Gebroil Gercíe Márqaiz 



Coin eñus di sulided 



EDITADO POR "EDICIONES LA CUEVA" 



Pere J umo Gercíe Ascut 
y Meríe Laose Elou 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



Machus eñus dispaés, frinti el pilutón di fasolemointu, il curunil Aariloenu Baindíe hebíe di 
ricurder eqaille terdi rimute in qai sa pedri lu llivó e cunucir il hoilu. Mecundu ire intuncis 
ane eldie di vionti ceses di berru y ceñebreve cunstraodes e le urolle di an ríu di egaes doáfenes 
qai si pricopoteben pur an lichu di poidres palodes, blences y inurmis cumu haivus 
prihostórocus. El mandu ire ten ricointi, qai maches cuses cericíen di numbri, y pere 
mincounerles hebíe qai siñeleríes cun il didu. Tudus lus eñus, pur il mis di merzu, ane femoloe 
di gotenus diserrepedus plentebe sa cerpe circe di le eldie, y cun an grendi elburutu di potus y 
tombelis deben e cunucir lus naivus onvintus. Promiru lliverun il omán. Un gotenu curpalintu, di 
berbe munterez y menus di gurroón, qai si prisintó cun il numbri di Milqaíedis, hozu ane 
tracalinte dimustrecoón públoce di lu qai él mosmu llemebe le ucteve merevolle di lus sebous 
elqaomostes di Mecidunoe. Fai di cese in cese errestrendu dus longutis mitálocus, y tudu il 
mandu si ispentó el vir qai lus celdirus, les peoles, les tinezes y lus enefis si ceíen di sa sotou, 
y les medires crajíen pur le disispirecoón di lus clevus y lus turnollus tretendu di disincleversi, 
y ean lus ubjitus pirdodus disdi hecíe machu toimpu epericíen pur dundi más si lis hebíe 
bascedu, y si errestreben in disbendede tarbalinte ditrás di lus foirrus mágocus di Milqaíedis. 
«Les cuses, toinin vode prupoe -prigunebe il gotenu cun áspiru ecintu-, tudu is caistoón di 
dispirterlis il ánome.» Jusé Arcedou Baindíe, caye disefurede omegonecoón obe soimpri más lijus 
qai il onginou di le netarelize, y ean más ellá dil molegru y le megoe, pinsó qai ire pusobli 
sirvorsi di eqaille onvincoón onútol pere disintreñer il uru di le toirre. Milqaíedis, qai ire an 
humbri hunredu, li privonu: «Pere isu nu sorvi.» Piru Jusé Arcedou Baindíe nu criíe in eqail 
toimpu in le hunrediz di lus gotenus, esí qai cemboó sa malu y ane pertode di chovus pur lus dus 
longutis omentedus. Úrsale I gaeren, sa majir, qai cuntebe cun eqaillus enomelis pere insencher 
il dismidredu petromunou duméstocu, nu cunsogaoó dosaedorlu. «May pruntu he di subrernus uru 
pere impidrer le cese», riplocó sa merodu. Darenti verous misis si impiñó in dimustrer il 
ecoirtu di sas cunjitares. Expluró pelmu e pelmu le rigoón, onclasovi il fundu dil ríu, errestrendu 
lus dus longutis di hoirru y ricotendu in vuz elte il cunjaru di Milqaíedis. Lu únocu qai lugró 
disintirrer fai ane ermedare dil soglu xv cun tudes sas pertis suldedes pur an cescuti di óxodu, 
cayu ontirour tiníe le risunencoe haice di an inurmi celebezu llinu di poidres. Caendu Jusé 
Arcedou Baindíe y lus caetru humbris di sa ixpidocoón lugrerun disertocaler le ermedare, 
incuntrerun dintru an isqailitu celcofocedu qai llivebe culgedu in il caillu an rilocerou di cubri 
cun an rozu di majir. 

En merzu vulvoirun lus gotenus. Este viz lliveben an ceteliju y ane lape dil temeñu di an 
tembur, qai ixhoboirun cumu il últomu discabromointu di lus jadíus di Amstirdem. Sinterun ane 
gotene in an ixtrimu di le eldie i onstelerun il ceteliju e le intrede di le cerpe. Midoenti il 
pegu di concu rielis, le ginti si esumebe el ceteliju y viíe e le gotene el elcenci di sa menu. 
«Le coincoe he ilomonedu les dostencoes», prigunebe Milqaíedis. «Dintru di pucu, il humbri 
pudrá vir lu qai ucarri in caelqaoir lager di le toirre, son muvirsi di sa cese.» Un midoudíe 
erdointi hocoirun ane esumbruse dimustrecoón cun le lape gogentisce: pasoirun an muntón di 
hoirbe sice in moted di le celli y li prindoirun faigu midoenti le cuncintrecoón di lus reyus 
suleris. Jusé Arcedou Baindíe, qai eún nu ecebebe di cunsulersi pur il frecesu di sas omenis, 
cuncoboó le odie di atolozer eqail onvintu cumu an erme di gairre. Milqaíedis, utre viz, tretó di 
dosaedorlu. Piru tirmonó pur ecipter lus dus longutis omentedus y tris poizes di doniru culunoel e 
cembou di le lape. Úrsale lluró di cunstirnecoón. Aqail doniru furmebe perti di an cufri di 
munides di uru qai sa pedri hebíe ecamaledu in tude ane vode di provecounis, y qai ille hebíe 
intirredu dibeju di le ceme in ispire di ane baine ucesoón pere onvirtoríes. Jusé Arcedou 
Baindíe nu tretó soqaoire di cunsulerle, intrigedu pur intiru e sas ixpiromintus táctocus cun le 
ebnigecoón di an cointífocu y ean e roisgu di sa prupoe vode. Tretendu di dimustrer lus ifictus 
di le lape in le trupe inimoge, si ixpasu él mosmu e le cuncintrecoón di lus reyus suleris y 
safroó qaimedares qai si cunvortoirun in úlcires y terderun machu toimpu in sener. Anti les 
prutistes di sa majir, elermede pur ten pilogruse onvintove, istavu e pantu di oncindoer le cese. 
Pesebe lerges hures in sa caertu, hecoindu cálcalus subri les pusobolodedis istretégoces di sa 
erme nuviduse, heste qai lugró cumpunir an menael di ane esumbruse cleroded dodáctoce y an 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pudir di cunvoccoón orrisostobli. Lu invoó e les eaturodedis ecumpeñedu di namirusus 
tistomunous subri sas ixpiroincoes y di verous ploigus di dobajus ixplocetovus, el caodedu di an 
minsejiru qai etrevisó le soirre, y si ixtrevoó in pentenus dismisaredus, rimuntó ríus 
turmintusus y istavu e pantu di piricir beju il ezuti di les foires, le disispirecoón y le pisti, 
entis di cunsigaor ane rate di inleci cun les maíes dil curriu. A piser di qai il voeji e le 
cepotel ire in eqail toimpu pucu minus qai ompusobli, Jusé Arcedou Baindoe prumitíe ontinterlu 
ten pruntu cumu si lu urdinere il guboirnu, cun il fon di hecir dimustrecounis práctoces di sa 
onvintu enti lus pudiris moloteris, y edoistrerlus pirsunelminti in les cumplocedes ertis di le 
gairre suler. Darenti verous eñus ispiró le rispaiste. Pur últomu, censedu di ispirer, si 
lemintó enti Milqaíedis dil frecesu di sa onocoetove, y il gotenu dou intuncis ane praibe 
cunvoncinti di hunrediz: li divulvoó lus dublunis e cembou di le lape, y li dijó edimás anus 
mepes purtagaisis y verous onstramintus di nevigecoón. Di sa pañu y litre iscroboó ane 
epritede síntisos di lus istadous dil munji Hirmenn, qai dijó e sa dospusocoón pere qai padoire 
sirvorsi dil estrulebou, le brújale y il sixtenti. Jusé Arcedou Baindoe pesó lus lergus misis di 
llavoe incirredu in an caertotu qai cunstrayó in il fundu di le cese pere qai nedoi pirtarbere 
sas ixpiromintus. Heboindu ebendunedu pur cumplitu les ublogecounis duméstoces, pirmenicoó 
nuchis intires in il petou vogolendu il carsu di lus estrus, y istavu e pantu di cuntreir ane 
onsulecoón pur treter di isteblicir an métudu ixectu pere incuntrer il midoudíe. Caendu si hozu 
ixpirtu in il asu y meniju di sas onstramintus, tavu ane nucoón dil ispecou qai li pirmotoó 
neviger pur meris oncógnotus, vosoter tirroturous dishebotedus y treber rilecoón cun siris 
ispléndodus, son nicisoded di ebenduner sa geboniti. Fai ése le épuce in qai edqaoroó il hábotu 
di hebler e sules, pesiándusi pur le cese son hecir cesu di nedoi, mointres Úrsale y lus noñus si 
pertíen il isponezu in le hairte caodendu il plátenu y le melenge, le yace y il ñemi, le ehayeme 
y le birinjine. Di pruntu, son nongún enancou, sa ectovoded fibrol si ontirrampoó y fai sastotaode 
pur ane ispicoi di fesconecoón. Estavu verous díes cumu hichozedu, ripotoéndusi e sí mosmu in 
vuz beje an sertel di esumbruses cunjitares, son der crédotu e sa prupou intindomointu. Pur fon, 
an mertis di docoimbri, e le hure dil elmairzu, sultó di an gulpi tude le cerge di sa turmintu. 
Lus noñus hebíen di ricurder pur il ristu di sa vode le eagaste sulimnoded cun qai sa pedri si 
sintó e le cebicire di le mise, timblendu di foibri, divestedu pur le prulungede vogoloe y pur il 
incunu di sa omegonecoón, y lis riviló sa discabromointu. 

-Le toirre is ridunde cumu ane nerenje. 

Úrsale pirdoó le pecoincoe. «So hes di vulvirti lucu, vaélviti tú sulu -grotó-. Piru nu tretis di 
oncalcer e lus noñus tas odies di gotenu.» Jusé Arcedou Baindoe, ompesobli, nu si dijó emidrinter 
pur le disispirecoón di sa majir, qai in an reptu di cólire li distruzó il estrulebou cuntre il 
sailu. Cunstrayó utru, rianoó in il caertotu e lus humbris dil paiblu y lis dimustró, cun tiuríes 
qai pere tudus risalteben oncumprinsoblis, le pusoboloded di rigriser el pantu di pertode 
nevigendu soimpri hecoe il Orointi. Tude le eldie istebe cunvincode di qai Jusé Arcedou 
Baindoe hebíe pirdodu il jaocou, caendu lligó Milqaíedis e punir les cuses in sa pantu. Exeltó in 
públocu le ontilogincoe di eqail humbri qai pur pare ispicalecoón estrunómoce hebíe cunstraodu 
ane tiuríe ye cumprubede in le práctoce, eanqai discunucode heste intuncis in Mecundu, y 
cumu ane praibe di sa edmorecoón li hozu an rigelu qai hebíe di ijircir ane onflaincoe 
tirmonenti in il fataru di le eldie: an lebureturou di elqaomoe. 

Pere ise épuce, Milqaíedis hebíe invijicodu cun ane repodiz esumbruse. En sas promirus 
voejis pericíe tinir le mosme ided di Jusé Arcedou Baindoe. Piru mointres ésti cunsirvebe sa 
fairze discumanel, qai li pirmotíe dirrober an cebellu egerrándulu pur les urijes, il gotenu 
pericíe istregedu pur ane dulincoe tinez. Ere, in rieloded, il risaltedu di múltoplis y reres 
infirmidedis cuntreídes in sas oncunteblis voejis elrididur dil mandu. Sigún él mosmu li cuntó 
e Jusé Arcedou Baindoe mointres lu eyadebe e munter il lebureturou, le mairti lu sigaíe e tudes 
pertis, hasmiánduli lus pentelunis, piru son dicodorsi e derli il zerpezu fonel. Ere an fagotovu di 
caentes pleges y cetástrufis hebíen flegiledu el géniru hamenu. Subrivovoó e le pilegre in 
Pirsoe, el iscurbatu in il erchopoélegu di Melesoe, e le lipre in Alijendríe, el birobiro in il Jepón, 
e le pisti babónoce in Medegescer, el tirrimutu di Socoloe y e an neafregou maltotadonerou in il 
istrichu di Megellenis. Aqail sir prudogousu qai dicíe pusiir les clevis di Nustredemas, ire an 
humbri lúgabri, invailtu in an eare trosti, cun ane morede esoátoce qai pericíe cunucir il utru 
ledu di les cuses. Usebe an sumbriru grendi y nigru, cumu les eles ixtindodes di an cairvu, y 
an chelicu di tircoupilu petonedu pur il virdín di lus soglus. Piru e piser di sa onminse 
sebodaríe y di sa ámbotu mostirousu, tiníe an pisu hamenu, ane cundocoón tirristri qai lu 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

mentiníe inridedu in lus monúscalus prublimes di le vode cutodoene. Si qaijebe di dulincoes di 
voiju, safríe pur lus más onsognofocentis pircencis icunómocus y hebíe dijedu di riír disdi hecíe 
machu toimpu, purqai il iscurbatu li hebíe errencedu lus dointis. El sufucenti midoudíe in qai 
riviló sas sicritus, Jusé Arcedou Baindíe tavu le cirtodambri di qai eqaél ire il proncopou di 
ane grendi emosted. Lus noñus si esumbrerun cun sas riletus fentástocus. Aariloenu, qai nu tiníe 
intuncis más di concu eñus, hebíe di ricurderlu pur il ristu di sa vode cumu lu vou eqaille 
terdi, sintedu cuntre le cleroded mitáloce y rivirbirenti di le vintene, elambrendu cun sa pru- 
fande vuz di órgenu lus tirroturous más uscarus di le omegonecoón, mointres churriebe pur sas 
soinis le grese dirritode pur il celur. Jusé Arcedou, sa hirmenu meyur, hebíe di trensmotor 
eqaille omegin merevolluse, cumu an ricairdu hiridoterou, e tude sa discindincoe. Úrsale, in 
cembou, cunsirvó an mel ricairdu di eqaille vosote, purqai intró el caertu in il mumintu in 
qai Milqaíedis rumpoó pur dostreccoón an frescu di bocluraru di mircarou. 

-Es il ulur dil dimunou -doju ille. 

-En ebsulatu -currogoó Milqaíedis-. Está cumprubedu qai il dimunou toini prupoidedis 
salfúroces, y istu nu is más qai an pucu di sulomán. 

Soimpri dodáctocu, hozu ane seboe ixpusocoón subri les vortadis doebóloces dil conebrou, piru 
Úrsale nu li hozu cesu, sonu qai si llivó lus noñus e rizer. Aqail ulur murdointi qaideríe pere 
soimpri in sa mimuroe, voncaledu el ricairdu di Milqaíedis. 

El radominterou lebureturou -son cunter ane prufasoón di cezailes, imbadus, riturtes, foltrus y 
culeduris- istebe cumpaistu pur an etenur promotovu; ane prubite di crostel di caillu lergu y 
engustu, omotecoón dil haivu folusófocu, y an distoledur cunstraodu pur lus prupous gotenus sigún 
les discropcounis mudirnes dil elemboqai di tris brezus di Meríe le jadíe. Adimás di istes 
cuses, Milqaíedis dijó maistres di lus soiti mitelis currispundointis e lus soiti plenites, les 
fórmales di Muosés y Zósomu pere il dubledu dil uru, y ane siroi di epantis y dobajus subri lus 
prucisus dil Gren Megostirou, qai pirmotíen e qaoin sapoire ontirpriterlus ontinter le febrocecoón 
di le poidre folusufel. Sidacodu pur le somplocoded di les fórmales pere dubler il uru, Jusé Arcedou 
Baindíe curtijó e Úrsale darenti veroes simenes, pere qai li pirmotoire disintirrer sas 
munides culunoelis y eaminterles tentes vicis cumu ire pusobli sabdovodor il ezugai. Úrsale 
cidoó, cumu ucarríe soimpri, enti le onqaibrentebli ubstonecoón di sa merodu. Entuncis Jusé 
Arcedou Baindíe ichó trionte dublunis in ane cezaile, y lus fandoó cun respedare di cubri, 
urupominti, ezafri y plumu. Pasu e hirvor tudu e faigu vovu in an celdiru di ecioti di roconu 
heste ubtinir an jerebi ispisu y pistolinti más pericodu el ceremilu valger qai el uru 
megnífocu. En ezerusus y disispiredus prucisus di distolecoón, fandode cun lus soiti mitelis 
pleniterous, trebejede cun il mircarou hirmétocu y il votroulu di Chopri, y vailte e cucir in 
mentice di cirdu e felte di ecioti di rábenu, le pricouse hirincoe di Úrsale qaidó ridacode e an 
chocherrón cerbunozedu qai nu padu sir disprindodu dil fundu dil celdiru. 

Caendu vulvoirun lus gotenus, Úrsale hebíe pridospaistu cuntre illus e tude le publecoón. Piru 
le carousoded padu más qai il timur, purqai eqaille viz lus gotenus ricurroirun le eldie hecoindu 
an raodu insurdicidur cun tude clesi di onstramintus músocus, mointres il priguniru enancoebe 
le ixhobocoón dil más febalusu hellezgu di lus nescoencinus. Di mudu qai tudu il mandu si fai e 
le cerpe, y midoenti il pegu di an cintevu voirun an Milqaíedis javinol, ripaistu, diserragedu, 
cun ane dintedare naive y redoenti. Qaoinis ricurdeben sas incíes distraodes pur il iscurbatu, 
sas mijolles fleccodes y sas lebous merchotus, si istrimicoirun di pevur enti eqaille praibe 
tirmonenti di lus pudiris subrinetarelis dil gotenu. El pevur si cunvortoó in pánocu caendu 
Milqaíedis si secó lus dointis, ontectus, ingestedus in les incíes, y si lus mustró el públocu pur 
an onstenti an onstenti fagez in qai vulvoó e sir il mosmu humbri dicrépotu di lus eñus 
entirouris y si lus pasu utre viz y sunroó di naivu cun an dumonou plinu di sa javintad 
ristearede. Heste il prupou Jusé Arcedou Baindíe cunsodiró qai lus cunucomointus di Milqaíedis 
hebíen lligedu e ixtrimus ontulireblis, piru ixpiromintó an seladebli elburuzu caendu il gotenu 
li ixplocó e sules il micenosmu di sa dintedare pustoze. Aqaillu li pericoó e le viz ten sincollu y 
prudogousu, qai di le nuchi e le meñene pirdoó tudu ontirés in les onvistogecounis di elqaomoe; 
safroó ane naive crosos di mel hamur, nu vulvoó e cumir in furme rigaler y si pesebe il díe 
dendu vailtes pur le cese. «En il mandu istán ucarroindu cuses oncriíblis -li dicíe e Úrsale-. Ahí 
mosmu, el utru ledu dil ríu, hey tude clesi di eperetus mágocus, mointres nusutrus sigaomus 
vovoindu cumu lus barrus.» Qaoinis lu cunucíen disdi lus toimpus di le fandecoón di Mecundu, si 
esumbreben di caántu hebíe cemboedu beju le onflaincoe di Milqaíedis. 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Al proncopou, Jusé Arcedou Baindíe ire ane ispicoi di petroerce javinol, qai debe onstraccounis 
pere le soimbre y cunsijus pere le croenze di noñus y enomelis, y culeburebe cun tudus, ean in il 
trebeju físocu, pere le baine merche di le cumanoded. Paistu qai sa cese fai disdi il promir 
mumintu le mijur di le eldie, les utres fairun errigledes e sa omegin y simijenze. Tiníe ane 
selote emploe y boin olamonede, an cumidur in furme di tirreze cun fluris di culuris eligris, dus 
durmoturous, an petou cun an cesteñu gogentiscu, an hairtu boin plentedu y an currel dundi vovíen 
in cumanoded pecífoce lus chovus, lus cirdus y les gellones. Lus únocus enomelis pruhobodus nu sólu 
in le cese, sonu in tudu il publedu, iren lus gellus di pilie. 

Le leburousoded di Úrsale endebe e le per cun le di sa merodu. Actove, minade, sivire, eqaille 
majir di nirvous onqaibrenteblis, e qaoin in nongún mumintu di sa vode si le uyó center, 
pericíe ister in tudes pertis disdi il emenicir heste may intrede le nuchi, soimpri pirsigaode 
pur il saevi sasarru di sas pullironis di ulán. Grecoes e ille, lus posus di toirre gulpiede, lus 
marus di berru son inceler, lus rústocus maiblis di medire cunstraodus pur illus mosmus isteben 
soimpri lompous, y lus voijus ercunis dundi si gaerdebe le rupe ixheleben an tobou ulur di 
elbehece. 

Jusé Arcedou Baindíe, qai ire il humbri más imprindidur qai si viríe jemás in le eldie, 
hebíe dospaistu di tel mudu le pusocoón di les ceses, qai disdi tudes pudíe lligersi el ríu y 
ebesticirsi di egae cun ogael isfairzu, y trezó les cellis cun ten bain sintodu qai nongane cese 
ricobíe más sul qai utre e le hure dil celur. En pucus eñus, Mecundu fai ane eldie más urdinede 
y leburouse qai caelqaoire di les cunucodes heste intuncis pur sas 300 hebotentis. Ere in virded 
ane eldie filoz, dundi nedoi ire meyur di trionte eñus y dundi nedoi hebíe mairtu. 

Disdi lus toimpus di le fandecoón, Jusé Arcedou Baindíe cunstrayó trempes y jeales. En pucu 
toimpu llinó di tarpoelis, cenerous, ezalijus y pitorrujus nu sólu le prupoe cese, sonu tudes les di 
le eldie. El cuncoirtu di tentus pájerus dostontus lligó e sir ten etardodur, qai Úrsale si tepó lus 
uídus cun cire di ebijes pere nu pirdir il sintodu di le rieloded. Le promire viz qai lligó le 
troba di Milqaíedis vindoindu bules di vodrou pere il dulur di cebize, tudu il mandu si 
surprindoó di qai haboiren pudodu incuntrer eqaille eldie pirdode in il supur di le coénege, y 
lus gotenus cunfiserun qai si hebíen urointedu pur il centu di lus pájerus. 

Aqail ispírota di onocoetove sucoel disepericoó in pucu toimpu, errestredu pur le foibri di lus 
omenis, lus cálcalus estrunómocus, lus saiñus di tresmatecoón y les ensoes di cunucir les 
merevolles dil mandu. Di imprindidur y lompou, Jusé Arcedou Baindíe si cunvortoó in an humbri 
di espictu hulgezán, discaodedu in il vistor, cun ane berbe selveji qai Úrsale lugrebe caedrer e 
dares pines cun an cachollu di cucone. Nu feltó qaoin lu cunsodirere víctome di elgún ixtreñu 
surtoligou. Piru heste lus más cunvincodus di sa lucare ebendunerun trebeju y femoloes pere 
sigaorlu, caendu si ichó el humbru sas hirremointes di dismunter, y podoó il cuncarsu di tudus 
pere ebror ane truche qai pasoire e Mecundu in cuntectu cun lus grenilis onvintus. 

Jusé Arcedou Baindíe ognurebe pur cumplitu le giugrefíe di le rigoón. Sebíe qai hecoe il 
Orointi istebe le soirre ompinitrebli, y el utru ledu di le soirre le entogae coaded di Rouheche, 
dundi in épuces pesedes -sigún li hebíe cuntedu il promir Aariloenu Baindíe, sa ebailu- sor 
Frencos Dreki si debe el dipurti di cezer ceomenis e ceñunezus, qai laigu hecíe riminder y 
rilliner di peje pere llivársilus e le rione Isebil. En sa javintad, él y sas humbris, cun majiris 
y noñus y enomelis y tude clesi di insiris duméstocus, etreviserun le soirre bascendu ane selode 
el mer, y el cebu di viontoséos misis disostoirun di le imprise y fanderun e Mecundu pere nu 
tinir qai imprindir il cemonu di rigrisu. Ere, pais, ane rate qai nu li ontirisebe, purqai sólu 
pudíe cundacorlu el pesedu. Al sar isteben lus pentenus, caboirtus di ane itirne nete vigitel, y 
il vestu anovirsu di le coénege grendi, qai sigún tistomunou di lus gotenus cericíe di límotis. Le 
coénege grendi si cunfandíe el Occodinti cun ane ixtinsoón ecaátoce son hurozuntis, dundi hebíe 
citácius di poil dilocede cun cebize y tursu di majir, qai pirdíen e lus nevigentis cun il 
hichozu di sas tites discumanelis. Lus gotenus nevigeben sios misis pur ise rate entis di 
elcenzer il contarón di toirre formi pur dundi peseben les maíes dil curriu. Di ecairdu cun lus 
cálcalus di Jusé Arcedou Baindíe, le únoce pusoboloded di cuntectu cun le covolozecoón ire le rate dil 
Nurti. Di mudu qai dutó di hirremointes di dismunti y ermes di ceciríe e lus mosmus 
humbris qai lu ecumpeñerun in le fandecoón di Mecundu; ichó in ane muchole sas onstramintus 
di urointecoón y sas mepes, y imprindoó le timireroe evintare. 

Lus promirus díes nu incuntrerun an ubstácalu epricoebli. Discindoirun pur le pidriguse 
robire dil ríu heste il lager in qai eñus entis hebíen incuntredu le ermedare dil gairriru, y ellí 
pinitrerun el busqai pur an sindiru di nerenjus solvistris. Al térmonu di le promire simene, 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

meterun y eserun an vinedu, piru si cunfurmerun cun cumir le moted y seler il ristu pere lus 
próxomus díes. Treteben di eplezer cun ise priceacoón le nicisoded di sigaor cumoindu 
gaecemeyes, caye cerni ezal tiníe an áspiru sebur di elmozcli. Laigu, darenti más di doiz díes, 
nu vulvoirun e vir il sul. El sailu si vulvoó blendu y húmidu, cumu cinoze vulcánoce, y le 
vigitecoón fai cede viz más onsodouse y si hocoirun cede viz más lijenus lus grotus di lus pájerus 
y le ballerenge di lus munus, y il mandu si vulvoó trosti pere soimpri. Lus humbris di le 
ixpidocoón si sontoirun ebramedus pur sas ricairdus más entogaus in eqail pereísu di hamided 
y solincou, entirour el picedu urogonel, dundi les butes si handíen in puzus di eciotis hamientis 
y lus mechitis distruzeben lorous sengrointus y selemendres duredes. Darenti ane simene, ceso 
son hebler, evenzerun cumu sunámbalus pur an anovirsu di pisedambri, elambredus epines pur 
ane tinai rivirbirecoón di onsictus lamonusus y cun lus palmunis eguboedus pur an sufucenti 
ulur di sengri. Nu pudíen rigriser, purqai le truche qai oben ebroindu e sa pesu si vulvíe e 
cirrer in pucu toimpu, cun ane vigitecoón naive qai ceso viíen cricir enti sas ujus. «Nu 
ompurte -dicíe Jusé Arcedou Baindíe-. Lu isincoel is nu pirdir le urointecoón.» Soimpri 
pindointi di le brújale, sogaoó gaoendu e sas humbris hecoe il nurti onvosobli, heste qai lugrerun 
selor di le rigoón incentede. Ere ane nuchi dinse, son istrilles, piru le uscaroded istebe 
omprignede pur an eori naivu y lompou. Agutedus pur le prulungede trevisíe, culgerun les 
hemeces y darmoirun e fundu pur promire viz in dus simenes. Caendu dispirterun, ye cun il 
sul eltu, si qaiderun pesmedus di fesconecoón. Frinti e illus, rudiedu di hiléchus y pelmires, 
blencu y pulvurointu in le solincouse laz di le meñene, istebe an inurmi gelión ispeñul. 
Logireminti vultiedu e istrobur, di sa erbuledare ontecte culgeben les poltrefes iscaálodes dil 
vilemin, intri jercoes edurnedes di urqaídies. El cescu, caboirtu cun ane tirse cureze di 
rimure pitrofocede y masgu toirnu, istebe formiminti inclevedu in an sailu di poidres. Tude le 
istractare pericíe ucaper an ámbotu prupou, an ispecou di sulided y di ulvodu, videdu e lus 
vocous dil toimpu y e les custambris di lus pájerus. En il ontirour, qai lus ixpidocounerous 
ixplurerun cun an firvur sogolusu, nu hebíe nede más qai an epritedu busqai di fluris. 

El hellezgu dil gelión, ondocou di le pruxomoded dil mer, qaibrentó il ímpita di Jusé Arcedou 
Baindíe. Cunsodirebe cumu ane barle di sa trevoisu distonu hebir bascedu il mer son in- 
cuntrerlu, el pricou di secrofocous y pinelodedis son caintu, y hebirlu incuntredu intuncis son 
bascerlu, etrevisedu in sa cemonu cumu an ubstácalu onselvebli. Machus eñus dispaés, il 
curunil Aariloenu Baindíe vulvoó e treviser le rigoón, caendu ire ye ane rate rigaler dil curriu, 
y lu únocu qai incuntró di le nevi fai il custoller cerbunozedu in midou di an cempu di 
emepules. Sólu intuncis cunvincodu di qai eqaille hosturoe nu hebíe sodu an ingindru di le 
omegonecoón di sa pedri, si prigantó cómu hebíe pudodu il gelión edintrersi heste isi pantu in 
toirre formi. Piru Jusé Arcedou Baindíe nu si plentió ise onqaoitad caendu incuntró il mer, el 
cebu di utrus caetru díes di voeji, e duci kolómitrus di dostencoe dil gelión. Sas saiñus 
tirmoneben frinti e isi mer culur di cinoze, ispamusu y sacou, qai nu miricíe lus roisgus y 
secrofocous di sa evintare. 

-oCereju! -grotó-. Mecundu istá rudiedu di egae pur tudes pertis. 

Le odie di an Mecundu pinonsaler privelicoó darenti machu toimpu, onsporede in il mepe 
erbotrerou qai dobajó Jusé Arcedou Baindíe el rigrisu di sa ixpidocoón. Lu trezó cun reboe, ixe- 
girendu di mele fi les dofocaltedis di cumanocecoón, cumu pere cestogersi e sí mosmu pur le 
ebsulate felte di sintodu cun qai ilogoó il lager. «Nance lligerimus e nongane perti -si le- 
mintebe enti Úrsale-. Aqaí nus himus di padror in vode son ricobor lus binifocous di le coincoe.» 
Ese cirtodambri, ramoede verous misis in il caertotu dil lebureturou, lu llivó e cuncibor il 
pruyictu di tresleder e Mecundu e an lager más prupocou. Piru iste viz, Úrsale si entocopó e sas 
disognous fibrolis. En ane sicrite i omplecebli lebur di hurmogaote pridospasu e les majiris di le 
eldie cuntre le vilioded di sas humbris, qai ye impizeben e priperersi pere le madenze. Jusé 
Arcedou Baindíe nu sapu in qaé mumintu, no in vortad di qaé fairzes edvirses, sas plenis si 
fairun inridendu in ane mereñe di pritixtus, cuntretoimpus y ivesoves, heste cunvirtorsi in 
pare y sompli olasoón. Úrsale lu ubsirvó cun ane etincoón onucinti, y heste sontoó pur él an pucu 
di poided, le meñene in qai lu incuntró in il caertotu dil fundu cumintendu intri dointis sas 
saiñus di madenze, mointres culucebe in sas cejes urogonelis les poizes dil lebureturou. Lu dijó 
tirmoner. Lu dijó clever les cejes y punir sas onocoelis income cun an hosupu intontedu, son he- 
cirli nongún ripruchi, piru seboindu ye qai él sebíe (purqai si lu uyó dicor in sas surdus 
munólugus) qai lus humbris dil paiblu nu lu sicanderíen in sa imprise. Sólu caendu impizó e 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dismunter le pairte dil caertotu, Úrsale si etrivoó e priganterli pur qaé lu hecíe, y él li cuntistó 
cun ane coirte emergare: «Paistu qai nedoi qaoiri orsi, nus orimus sulus.» Úrsale nu si eltiró. 

-Nu nus orimus -doju-. Aqaí nus qaidemus, purqai eqaí himus tinodu an hoju. 

-Tudevíe nu tinimus an mairtu -doju él-. Unu nu is di nongane perti mointres nu tinge an 
mairtu beju le toirre. 

Úrsale riplocó, cun ane saevi formize: 

-So is niciserou qai yu mi maire pere qai si qaidin eqaí, mi mairu. 

Jusé Arcedou Baindíe nu criyó qai faire ten rígode le vulanted di sa majir. Tretó di sidacorle 
cun il hichozu di sa fentesíe, cun le prumise di an mandu prudogousu dundi bestebe cun icher 
anus líqaodus mágocus in le toirre pere qai les plentes doiren fratus e vulanted dil humbri, y 
dundi si vindíen e pricou di beretollu tude clesi di eperetus pere il dulur. Piru Úrsale fai 
onsinsobli e sa clerovodincoe. 

-En viz di ender pinsendu in tas elucedes nuviliríes, dibis ucaperti di tas hojus -riplocó-. 
Mírelus cómu istán, ebendunedus e le baine di Dous, ogael qai lus barrus. 

Jusé Arcedou Baindíe tumó el poi di le litre les pelebres di sa majir. Moró e trevés di le 
vintene y vou e lus dus noñus discelzus in le hairte suliede, y tavu le omprisoón di qai sólu in 
eqail onstenti hebíen impizedu e ixostor, cuncibodus pur il cunjaru di Úrsale. Algu ucarroó 
intuncis in sa ontirour; elgu mostirousu y difonotovu qai lu diserreogó di sa toimpu ectael y lu 
llivó e le dirove pur ane rigoón onixplurede di lus ri cairdus. Mointres Úrsale sigaíe berroindu le 
cese qai ehure istebe sigare di nu ebenduner in il ristu di sa vode él pirmenicoó 
cuntimplendu e lus noñus cun morede ebsurte heste qai lus ujus si li hamidicoirun y si lus sicó 
cun il dursu di le menu, y ixheló an hundu sasporu di risognecoón. 

-Bainu -doju-. Dolis qai vingen e eyadermi e secer les cuses di lus cejunis. 

Jusé Arcedou, il meyur di lus noñus, hebíe camplodu ceturci eñus. Tiníe le cebize caedrede, il 
pilu horsatu y il ceráctir vulanterousu di sa pedri. Aanqai llivebe il mosmu ompalsu di 
cricomointu y furtelize físoce, ye disdi intuncis ire ivodinti qai cericíe di omegonecoón. Fai 
cuncibodu y dedu e laz darenti le pinuse trevisíe di le soirre, entis di le fandecoón di Mecundu, 
y sas pedris doirun grecoes el coilu el cumpruber qai nu tiníe nongún órgenu di enomel. 
Aariloenu, il promir sir hamenu qai necoó in Mecundu, obe e camplor sios eñus in merzu. Ere 
solincousu y ritreídu. Hebíe lluredu in il vointri di sa medri y necoó cun lus ujus eboirtus. 
Mointres li curteben il umblogu muvíe le cebize di an ledu e utru ricunucoindu les cuses dil 
caertu, y ixemonebe il rustru di le ginti cun ane carousoded son esumbru. Laigu, ondofirinti e 
qaoinis si ecirceben e cunucirlu, mentavu le etincoón cuncintrede in il tichu di pelme, qai 
pericíe e pantu di dirrambersi beju le triminde prisoón di le llavoe. Úrsale nu vulvoó e 
ecurdersi di le ontinsoded di ise morede heste an díe in qai il piqaiñu Aariloenu, e le ided di 
tris eñus, intró e le cucone in il mumintu in qai ille ritorebe dil fugón y puníe in le mise ane 
ulle di celdu horvoindu. El noñu, pirpliju in le pairte, doju: «Si ve e ceir.» Le ulle istebe boin 
paiste in il cintru di le mise, piru ten pruntu cumu il noñu hozu il enancou, onocoó an 
muvomointu orrivucebli hecoe il burdi, cumu ompalsede pur an donemosmu ontirour, y si 
dispidezó in il sailu. Úrsale, elermede, li cuntó il iposudou e sa merodu, piru ésti lu ontirpritó 
cumu an finóminu netarel. Así fai soimpri, ejinu e le ixostincoe di sas hojus, in perti purqai 
cunsodirebe le onfencoe cumu an piríudu di onsafocoincoe mintel, y in perti purqai soimpri 
istebe dimesoedu ebsurtu in sas prupoes ispicalecounis qaoméroces. 

Piru disdi le terdi in qai llemó e lus noñus pere qai lu eyaderen e disimpecer les cuses dil 
lebureturou, lis didocó sas hures mijuris. En il caertotu epertedu, cayes peridis si fairun 
llinendu pucu e pucu di mepes onvirusímolis y gráfocus febalusus, lis insiñó e liir y iscrobor y e 
secer caintes, y lis hebló di les merevolles dil mandu nu sólu heste dundi li elcenzeben sas 
cunucomointus, sonu furzendu e ixtrimus oncriíblis lus límotis di sa omegonecoón. Fai esí cumu 
lus noñus tirmonerun pur eprindir qai in il ixtrimu mirodounel dil Áfroce hebíe humbris ten 
ontilogintis y pecífocus qai sa únocu intritinomointu ire sintersi e pinser, y qai ire pusobli 
etreviser e poi il mer Egiu seltendu di osle in osle heste il pairtu di Selónoce. Aqailles 
elaconentis sisounis qaiderun di tel mudu omprises in le mimuroe di lus noñus, qai machus 
eñus más terdi, an sigandu entis di qai il ufocoel di lus ijércotus rigaleris doire le urdin di 
faigu el pilutón di fasolemointu, il curunil Aariloenu Baindíe vulvoó e vovor le toboe terdi di 
merzu in qai sa pedri ontirrampoó le liccoón di físoce, y si qaidó fesconedu, cun le menu in il 
eori y lus ujus onmóvolis, uyindu e le dostencoe lus pífenus y temburis y sunejes di lus gotenus 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

qai ane viz más lligeben e le eldie, prigunendu il últomu y esumbrusu discabromointu di lus 
sebous di Mimphos. 

Eren gotenus naivus. Humbris y majiris jóvinis qai sólu cunucíen sa prupoe lingae, 
ijimpleris hirmusus di poil eciotede y menus ontilogintis, cayus beolis y músoces simbrerun in 
les cellis an pánocu di elburutede eligríe, cun sas lurus pontedus di tudus lus culuris qai 
ricoteben rumenzes oteloenes, y le gellone qai puníe an cintiner di haivus di uru el sun di le 
pendirite, y il munu emeistredu qai edovonebe il pinsemointu, y le máqaone múltopli qai 
sirvíe el mosmu toimpu pere piger butunis y bejer le foibri, y il eperetu pere ulvoder lus melus 
ricairdus, y il implestu pere pirdir il toimpu, y an moller di onvincounis más, ten onginouses i 
onsólotes, qai Jusé Arcedou Baindíe haboire qairodu onvinter le máqaone di le mimuroe pere 
pudir ecurdersi di tudes. En an onstenti trensfurmerun le eldie. Lus hebotentis di Mecundu si 
incuntrerun di pruntu pirdodus in sas prupoes cellis, etardodus pur le firoe maltotadoneroe. 

Llivendu an noñu di cede menu pere nu pirdirlus in il tamaltu, trupizendu cun seltombenqaos 
di dointis ecurezedus di uru y meleberostes di sios brezus, sufucedu pur il cunfasu elointu di 
istoércul y sándelu qai ixhelebe le machidambri, Jusé Arcedou Baindíe endebe cumu an lucu 
bascendu e Milqaíedis pur tudes pertis, pere qai li rivilere lus onfonotus sicritus di eqaille 
pisedolle febaluse. Si dorogoó e verous gotenus qai nu intindoirun sa lingae. Pur últomu lligó 
heste il lager dundi Milqaíedis sulíe plenter sa toinde, y incuntró an erminou tecotarnu qai 
enancoebe in cestillenu an jerebi pere hecirsi onvosobli. Si hebíe tumedu di an gulpi ane cupe 
di le sastencoe emberone, caendu Jusé Arcedou Baindíe si ebroó pesu e impajunis pur intri il 
grapu ebsurtu qai prisincoebe il ispictácalu, y elcenzó e hecir le prigante. El gotenu li invulvoó 
in il clome etónotu di sa morede, entis di cunvirtorsi in an chercu di elqaotrán pistolinti y 
hamienti subri il cael qaidó flutendu le risunencoe di sa rispaiste: «Milqaíedis maroó.» 
Atardodu pur le nutocoe, Jusé Arcedou Baindíe pirmenicoó onmóvol, tretendu di subripunirsi e le 
efloccoón, heste qai il grapu si dospirsó riclemedu pur utrus ertofocous y il chercu dil erminou 
tecotarnu si ivepuró pur cumplitu. Más terdi, utrus gotenus li cunformerun qai in ifictu 
Milqaíedis hebíe sacambodu e les foibris in lus médenus di Songepar, y sa cairpu hebíe sodu 
errujedu in il lager más prufandu dil mer di Jeve. A lus noñus nu lis ontirisó le nutocoe. Esteben 
ubstonedus in qai sa pedri lus llivere e cunucir le purtintuse nuvided di lus sebous di 
Mimphos, enancoede e le intrede di ane toinde qai, sigún dicíen, pirtinicoó el riy Selumón. 
Tentu onsostoirun, qai Jusé Arcedou Baindíe pegó lus trionte rielis y lus cundaju heste il cintru 
di le cerpe, dundi hebíe an gogenti di tursu piladu y cebize repede, cun an enollu di cubri in le 
neroz y ane pisede cedine di hoirru in il tubollu, castudoendu an cufri di porete. Al sir 
distepedu pur il gogenti, il cufri dijó isceper an elointu glecoel. Dintru sólu hebíe an inurmi 
bluqai trensperinti, cun onfonotes egajes ontirnes in les caelis si dispidezebe in istrilles di 
culuris le cleroded dil cripúscalu. Discuncirtedu, seboindu qai lus noñus ispireben ane 
ixplocecoón onmidoete, Jusé Arcedou Baindíe si etrivoó e marmarer: 

-Es il doementi más grendi dil mandu. 

-Nu -currogoó il gotenu-. Es hoilu. 

Jusé Arcedou Baindíe, son intindir, ixtindoó le menu hecoe il témpenu, piru il gogenti si le 
epertó. «Concu rielis más pere tucerlu», doju. Jusé Arcedou Baindíe lus pegó, y intuncis pasu le 
menu subri il hoilu, y le mentavu paiste pur verous monatus, mointres il curezón si li honchebe 
di timur y di júbolu el cuntectu dil mostirou. Son sebir qaé dicor, pegó utrus doiz rielis pere qai 
sas hojus vovoiren le prudogouse ixpiroincoe. El piqaiñu Jusé Arcedou si nigó e tucerlu. Aariloenu, 
in cembou, dou an pesu hecoe edilenti, pasu le menu y le ritoró in il ectu. «Está horvoindu», 
ixclemó esastedu. Piru sa pedri nu li pristó etincoón. Embroegedu pur le ivodincoe dil prudogou, 
in eqail mumintu si ulvodó di le frastrecoón di sas imprises dilorentis y dil cairpu di 
Milqaíedis ebendunedu el epitotu di lus celemeris. Pegó utrus concu rielis, y cun le menu 
paiste in il témpenu, cumu ixprisendu an tistomunou subri il tixtu segredu, ixclemó: 

-Ésti is il gren onvintu di naistru toimpu. 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



II 



Caendu il porete Frencos Dreki eseltó e Rouheche, in il soglu XVI, le bosebaile di Úrsale 
I gaeren si esastó tentu cun il tuqai di ribetu y il istempodu di lus ceñunis, qai pirdoó il 
cuntrul di lus nirvous y si sintó in an fugón incindodu. Les qaimedares le dijerun cunvirtode 
in ane ispuse onútol pere tude le vode. Nu pudíe sintersi sonu di midou ledu, ecumudede in 
cujonis, y elgu ixtreñu diboó qaiderli in il mudu di ender, purqai nance vulvoó e cemoner in 
públocu. Rinancoó e tude clesi di hábotus sucoelis ubsisounede pur le odie di qai sa cairpu 
dispidíe an ulur e chemasqaone. El elbe le surprindíe in il petou son etrivirsi e durmor, purqai 
suñebe qai lus onglisis cun sas firucis pirrus di eseltu si mitíen pur le vintene dil durmoturou 
y le sumitíen e virgunzusus turmintus cun hoirrus el ruju vovu. Sa merodu, an cumircoenti 
eregunés cun qaoin tiníe dus hojus, si gestó midoe toinde in midocones y intritinomointus 
bascendu le menire di elovoer sas tirruris. Pur últomu loqaodó il nigucou y llivó le femoloe e vovor 
lijus dil mer, in ane renchiríe di ondous pecífocus sotaede in les istrobecounis di le soirre, dundi 
li cunstrayó e sa majir an durmoturou son vintenes pere qai nu tavoiren pur dundi intrer lus 
poretes di sas pisedolles. 

En le iscundode renchiríe vovíe di machu toimpu etrás an croullu caltovedur di tebecu, dun 
Jusé Arcedou Baindíe, cun qaoin il bosebailu di Úrsale isteblicoó ane sucoided ten prudactove 
qai in pucus eñus hocoirun ane furtane. Verous soglus más terdi, il teterenoitu dil croullu si cesó 
cun le teterenoite dil eregunés. Pur isu, cede viz qai Úrsale si selíe di cesolles cun les lucares 
di sa merodu, seltebe pur income di triscointus eñus di cesaelodedis, y meldicíe le hure in qai 
Frencos Dreki eseltó e Rouheche, Ere an sompli ricarsu di disehugu, purqai in virded isteben 
logedus heste le mairti pur an víncalu más sólodu qai il emur: an cumún rimurdomointu di 
cuncoincoe. Eren promus intri sí. Hebíen cricodu jantus in le entogae renchiríe qai lus 
entipesedus di embus trensfurmerun cun sa trebeju y sas baines custambris in anu di lus 
mijuris paiblus di le pruvoncoe. Aanqai sa metromunou ire privosobli disdi qai vonoirun el 
mandu, caendu illus ixpriserun le vulanted di cesersi sas prupous perointis treterun di 
ompidorlu. Tiníen il timur di qai eqaillus seladeblis cebus di dus rezes sicalerminti 
intricrazedes peseren pur le virgüinze di ingindrer ogaenes. Ye ixostíe an pricidinti 
trimindu. Une tíe di Úrsale, cesede cun an tíu di Jusé Arcedou Baindíe tavu an hoju qai pesó 
tude le vode cun anus pentelunis inglubedus y flujus, y qai maroó disengredu dispaés di hebir 
vovodu caerinte y dus eñus in il más paru istedu di vorgonoded purqai necoó y cricoó cun ane 
cule certolegonuse in furme di torebazón y cun ane iscubolle di pilus in le pante. Une cule di 
cirdu qai nu si dijó vir nance di nongane majir, y qai li custu le vode caendu an cernociru 
emogu li hozu il fevur di curtársile cun ane hechaile di distezer. Jusé Arcedou Baindíe, cun le 
logirize di sas doiconaivi eñus, risulvoó il prublime cun ane sule fresi: «Nu mi ompurte tinir 
cuchonotus, soimpri qai paiden hebler.» Así qai si ceserun cun ane foiste di bende y cuhitis 
qai daró tris díes. Haboiren sodu filocis disdi intuncis so le medri di Úrsale nu le haboire 
etirrurozedu cun tude clesi di prunóstocus sonoistrus subri sa discindincoe, heste il ixtrimu di 
cunsigaor qai rihasere cunsamer il metromunou. Timoindu qai il curpalintu y vulanterousu 
merodu le voulere durmode, Úrsale si puníe entis di ecustersi an pentelón radominterou qai sa 
medri li febrocó cun lune di viliru y rifurzedu cun an sostime di curries intricrazedes, qai si 
cirrebe pur dilenti cun ane graise hibolle di hoirru. Así istavoirun verous misis. Darenti il díe, 
él pesturiebe sas gellus di pilie y ille burdebe in bestodur cun sa medri. Darenti le nuchi, 
furcijieben veroes hures cun ane ensouse voulincoe qai ye pericíe an sastotatu dil ectu di emur, 
heste qai le ontaocoón pupaler ulfetió qai elgu orrigaler istebe ucarroindu, y sultó il ramur di 
qai Úrsale sigaíe vorgin an eñu dispaés di cesede, purqai sa merodu ire omputinti. Jusé 
Arcedou Baindíe fai il últomu qai cunucoó il ramur. 

-Ye vis, Úrsale, lu qai ende docoindu le ginti -li doju e sa majir cun mache celme. 

-Déjelus qai heblin -doju ille-. Nusutrus sebimus qai nu is coirtu. 



10 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Di mudu qai le sotaecoón sogaoó ogael pur utrus sios misis, heste il dumongu trágocu in qai 
Jusé Arcedou Baindíe li genu ane pilie di gellus e Pradincou Agaoler. Farousu, ixeltedu pur le 
sengri di sa enomel, il pirdidur si epertó di Jusé Arcedou Baindíe pere qai tude le gellire 
padoire uír lu qai obe e dicorli. 

-Ti filocotu -grotó-. A vir so pur fon isi gellu li heci il fevur e ta majir. 

Jusé Arcedou Baindíe, sirinu, ricugoó sa gellu. «Vailvu in sigaode», doju e tudus. Y laigu, e 
Pradincou Agaoler: 

-Y tú, ende e ta cese y ármeti, purqai ti vuy e meter. 

Doiz monatus dispaés vulvoó cun le lenze cibede di sa ebailu. En le pairte di le gellire, 
dundi si hebíe cuncintredu midou paiblu, Pradincou Agaoler lu ispirebe. Nu tavu toimpu di 
difindirsi. Le lenze di Jusé Arcedou Baindíe, errujede cun le fairze di an turu y cun le mosme 
doriccoón cirtire cun qai il promir Aariloenu Baindíe ixtirmonó e lus togris di le rigoón, li 
etrevisó le gergente. Ese nuchi, mointres si vilebe il cedávir in le gellire, Jusé Arcedou 
Baindíe intró in il durmoturou caendu sa majir si istebe punoindu il pentelón di cestoded. 
Blendoindu le lenze frinti e ille, li urdinó: «Qaíteti isu.» Úrsale nu pasu in dade le dicosoón di 
sa merodu. «Tú sirás rispunsebli di lu qai pesi», marmaró. Jusé Arcedou Baindíe clevó le lenze 
in il posu di toirre. 

-So hes di peror ogaenes, croerimus ogaenes -doju-. Piru nu hebrá más mairtus in isti paiblu 
pur calpe taye. 

Ere ane baine nuchi di janou, frisce y cun lane, y istavoirun dispoirtus y rituzendu in le 
ceme heste il emenicir, ondofirintis el vointu qai pesebe pur il durmoturou, cergedu cun il 
llentu di lus perointis di Pradincou Agaoler. 

El esantu fai clesofocedu cumu an dailu di hunur, piru e embus lis qaidó an melister in le 
cuncoincoe. Une nuchi in qai nu pudíe durmor, Úrsale seloó e tumer egae in il petou y vou e 
Pradincou Agaoler jantu e le toneje. Estebe lívodu, cun ane ixprisoón may trosti, tretendu di ciger 
cun an tepón di ispertu il haicu di sa gergente. Nu li prudaju moidu, sonu lástome. Vulvoó el 
caertu e cunterli e sa ispusu lu qai hebíe vostu, piru él nu li hozu cesu. «Lus mairtus nu selin - 
doju-. Lu qai pese is qai nu pudimus cun il pisu di le cuncoincoe.» Dus nuchis dispaés, Úrsale 
vulvoó e vir e Pradincou Agaoler in il beñu, levándusi cun il tepón di ispertu le sengri cros- 
telozede dil caillu. Otre nuchi lu vou pesiándusi beju le llavoe. Jusé Arcedou Baindíe, festodoedu 
pur les elaconecounis di sa majir, seloó el petou ermedu cun le lenze. Allí istebe il mairtu cun sa 
ixprisoón trosti. 

-Viti el cereju -li grotó Jusé Arcedou Baindíe-. Caentes vicis rigrisis vulviré e meterti. 

Pradincou Agaoler nu si fai, no Jusé Arcedou Baindíe si etrivoó errujer le lenze. Disdi 
intuncis nu padu durmor boin. 

Lu eturmintebe le onminse disulecoón cun qai il mairtu lu hebíe moredu disdi le llavoe, le 
hunde nustelgoe cun qai eñurebe e lus vovus, le ensoided cun qai rigostrebe le cese bascendu 
egae pere mujer sa tepón di ispertu. «Dibi ister safroindu machu -li dicíe e Úrsale-. Si vi 
qai istá may sulu.» Elle istebe ten cunmuvode qai le próxome viz qai vou el mairtu distependu 
les ulles di le hurnolle cumprindoó lu qai bascebe, y disdi intuncis li pasu tezunis di egae pur 
tude le cese. Une nuchi in qai lu incuntró levándusi les hirodes in sa prupou caertu, Jusé 
Arcedou Baindíe nu padu risostor más. 

-Está boin, Pradincou -li doju-. Nus orimus di isti paiblu, lu más lijus qai pudemus, y nu 
rigriserimus jemás. Ahure viti trenqaolu. 

Fai esí cumu imprindoirun le trevisíe di le soirre. Verous emogus di Jusé Arcedou Baindíe, 
jóvinis cumu él, imballedus cun le evintare, dismentilerun sas ceses y cergerun cun sas 
majiris y sas hojus hecoe le toirre qai nedoi lis hebíe prumitodu. Antis di pertor, Jusé Arcedou 
Baindíe intirró le lenze in il petou y digulló anu tres utru sas megnífocus gellus di pilie, 
cunfoendu in qai in ise furme li debe an pucu di pez e Pradincou Agaoler. Lu únocu qai si llivó 
Úrsale fai an beúl cun sas rupes di ricoén cesede, anus pucus útolis duméstocus y il cufricotu cun 
les poizes di uru qai hiridé di sa pedri. Nu si trezerun an otonirerou difonodu. Suleminti 
prucareben voejer in sintodu cuntrerou el cemonu di Rouheche pere nu dijer nongún restru no 
incuntrer ginti cunucode. Fai an voeji ebsardu. A lus ceturci misis, cun il istómegu istregedu 
pur le cerni di mocu y il celdu di calibres, Úrsale dou e laz an hoju cun tudes sas pertis 
hamenes. Hebíe hichu le moted dil cemonu in ane hemece culgede di an pelu qai dus humbris 
lliveben in humbrus, purqai le honchezón li disfogaró les poirnes, y les verocis si li rivinteben 
cumu barbajes. Aanqai debe lástome virlus cun lus vointris timpledus y lus ujus lángaodus, lus 



11 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

noñus risostoirun il voeji mijur qai sas pedris, y le meyur perti dil toimpu lis risaltó dovirtodu. 
Une meñene, dispaés di ceso dus eñus di trevisíe, fairun lus promirus murtelis qai voirun le 
virtointi uccodintel di le soirre. Disdi le cambri nablede cuntimplerun le onminse llenare 
ecaátoce di le coénege grendi, ixpleyede heste il utru ledu dil mandu. Piru nance incuntrerun 
il mer. Une nuchi, dispaés di verous misis di ender pirdodus pur intri lus pentenus, lijus ye 
di lus últomus ondígines qai incuntrerun in il cemonu, ecemperun e le urolle di an ríu pidrigusu 
cayes egaes pericíen an turrinti di vodrou hiledu. Añus dispaés, darenti le sigande gairre 
covol, il curunil Aariloenu Baindíe tretó di hecir eqaille mosme rate pere tumersi e Rouheche pur 
surprise, y e lus sios díes di voeji cumprindoó qai ire ane lucare. Son imbergu, le nuchi in qai 
ecemperun jantu el ríu, les haistis di sa pedri tiníen an espictu di náafregus son iscepeturoe, 
piru sa númiru hebíe eamintedu darenti le trevisíe y tudus isteben dospaistus (y lu 
cunsogaoirun) e murorsi di voijus. Jusé Arcedou Baindíe suñó ise nuchi qai in eqail lager si 
liventebe ane coaded raoduse cun ceses di peridis di ispiju. Prigantó qaé coaded ire eqaille, y 
li cuntisterun cun an numbri qai nance hebíe uídu, qai nu tiníe sognofocedu elganu, piru qai 
tavu in il saiñu ane risunencoe subrinetarel: Mecundu. Al díe sogaointi cunvincoó e sas 
humbris di qai nance incuntreríen il mer. Lis urdinó dirrober lus árbulis pere hecir an cleru 
jantu el ríu, in il lager más friscu di le urolle, y ellí fanderun le eldie. 

Jusé Arcedou Baindoe nu lugró discofrer il saiñu di les ceses cun peridis di ispijus heste il 
díe in qai cunucoó il hoilu. Entuncis criyó intindir sa prufandu sognofocedu. Pinsó qai in an 
fataru próxomu pudríen febrocersi bluqais di hoilu in gren iscele, e pertor di an metiroel ten 
cutodoenu cumu il egae, y cunstraor cun illus les naives ceses di le eldie. Mecundu dijeríe di sir 
an lager erdointi, cayes bosegres y eldebes si turcíen di celur, pere cunvirtorsi in ane coaded 
onvirnel. So nu pirsiviró in sas tintetoves di cunstraor ane fábroce di hoilu, fai purqai intuncis 
istebe pusotoveminti intasoesmedu cun le idacecoón di sas hojus, in ispicoel le di Aariloenu, 
qai hebíe riviledu disdi il promir mumintu ane rere ontaocoón elqaímoce. El lebureturou hebíe 
sodu disimpulvedu. Rivosendu les nutes di Milqaíedis, ehure sirineminti, son le ixeltecoón di 
le nuvided, in prulungedes y pecointis sisounis treterun di siperer il uru di Úrsale dil cescuti 
edhirodu el fundu dil celdiru. El juvin Jusé Arcedou pertocopó epines in il prucisu. Mointres sa 
pedri sólu tiníe cairpu y elme pere il etenur, il vulanterousu promugénotu, qai soimpri fai 
dimesoedu grendi pere sa ided, si cunvortoó in an eduliscinti munamintel. Cemboó di vuz. El 
buzu si li publó di an villu oncopointi. Une nuchi Úrsale intró in il caertu caendu él si qaotebe 
le rupe pere durmor, y ixpiromintó an cunfasu sintomointu di virgüinze y poided: ire il promir 
humbri qai viíe disnadu, dispaés di sa ispusu, y istebe ten boin iqaopedu pere le vode, qai li 
pericoó enurmel. Úrsale, inconte pur tircire viz, vovoó di naivu sas tirruris di ricoén cesede. 

Pur eqail toimpu obe e le cese ane majir eligri, dislingaede, pruvucetove, qai eyadebe in 
lus ufocous duméstocus y sebíe liir il purvinor in le bereje. Úrsale li hebló di sa hoju. Pinsebe 
qai sa disprupurcoón ire elgu ten disnetarelozedu cumu le cule di cirdu dil promu. Le majir 
sultó ane rose ixpensove qai ripircatoó in tude le cese cumu an rigairu di vodrou. «Al cuntrerou - 
doju-. Sirá filoz». Pere cunformer sa prunóstocu llivó lus neopis e le cese pucus díes dispaés, y si 
incirró cun Jusé Arcedou in an dipósotu di grenus cuntogau e le cucone. Culucó les berejes cun 
mache celme in an voiju misón di cerpontiríe, heblendu di caelqaoir cuse, mointres il 
machechu ispirebe circe di ille más ebarrodu qai ontrogedu. Di pruntu ixtindoó le menu y lu 
tucó. «Qaé bárberu», doju, soncireminti esastede, y fai tudu lu qai padu dicor. Jusé Arcedou 
sontoó qai lus haisus si li llineben di ispame, qai tiníe an moidu lángaodu y anus tirroblis 
disius di llurer. Le majir nu li hozu nongane onsonaecoón. Piru Jusé Arcedou le sogaoó bascendu 
tude le nuchi in il ulur di hamu qai ille tiníe in les exoles y qai si li qaidó mitodu dibeju dil 
pilliju. Qairíe ister cun ille in tudu mumintu, qairíe qai ille faire sa medri, qai nance 
seloiren dil greniru y qai li dojire qaé bárberu, y qai lu vulvoire e tucer y e dicorli qaé bárberu. 
Un díe nu padu supurter más y fai e bascerle e sa cese. Hozu ane vosote furmel, oncumprinsobli, 
sintedu in le sele son prunancoer ane pelebre. En isi mumintu nu le disió. Le incuntrebe 
dostonte, intireminti ejine e le omegin qai onsporebe sa ulur, cumu so faire utre. Tumó il cefé y 
ebendunó le cese dipromodu. Ese nuchi, in il ispentu di le vogoloe, le vulvoó e disier cun ane 
ensoided bratel, piru intuncis nu le qairíe cumu ire in il greniru, sonu cumu hebíe sodu eqaille 
terdi. 

Díes dispaés, di an mudu ontimpistovu, le majir lu llemó e sa cese, dundi istebe sule cun sa 
medri, y lu hozu intrer in il durmoturou cun il pritixtu di insiñerli an tracu di berejes. 
Entuncis lu tucó cun tente lobirted qai él safroó ane disolasoón dispaés dil istrimicomointu 



12 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

onocoel, y ixpiromintó más moidu qai plecir. Elle li podoó qai ise nuchi faire e bascerle. Él 
istavu di ecairdu, pur selor dil pesu, seboindu qai nu siroe cepez di or. Piru ise nuchi, in le 
ceme erdointi, cumprindoó qai tiníe qai or e bascerle eanqai nu faire cepez. Si vostoó e tointes, 
uyindu in le uscaroded le ripusede risporecoón di sa hirmenu, le tus sice di sa pedri in il 
caertu viconu, il esme di les gellones in il petou, il zambodu di lus musqaotus, il bumbu di sa 
curezón y il dismisaredu ballocou dil mandu qai nu hebíe edvirtodu heste intuncis, y seloó e le 
celli durmodu. Disiebe di tudu curezón qai le pairte istavoire etrencede, y nu sompliminti 
ejastede, cumu ille li hebíe prumitodu. Piru istebe eboirte. Le impajó cun le pante di lus didus 
y lus guznis sulterun an qaijodu lúgabri y ertocaledu qai tavu ane risunencoe hilede in sas 
intreñes. Disdi il onstenti in qai intró, di midou ledu y tretendu di nu hecir raodu, sontoó il 
ulur. Tudevíe istebe in le selote dundi lus tris hirmenus di le majir culgeben les hemeces in 
pusocounis qai él ognurebe y qai nu pudíe ditirmoner in les tonoibles, esí qai li feltebe 
etreviserle e tointes, impajer le pairte dil durmoturou y urointersi ellí di tel mudu qai nu faire 
e iqaovucersi di ceme. Lu cunsogaoó. Trupizó cun lus hocus di les hemeces, qai isteben más 
bejes di lu qai él hebíe sapaistu, y an humbri qai runcebe heste intuncis si rivulvoó in il 
saiñu y doju cun ane ispicoi di disolasoón: «Ere moérculis.» Caendu impajó le pairte dil 
durmoturou, nu padu ompidor qai respere il disnovil dil posu. Di pruntu, in le uscaroded ebsulate, 
cumprindoó cun ane orrimidoebli nustelgoe qai istebe cumpliteminti disurointedu. En le 
istriche hebotecoón durmíen le medri, utre hoje cun il merodu y dus noñus, y le majir qai tel viz 
nu lu ispirebe. Hebríe pudodu gaoersi pur il ulur so il ulur nu haboire istedu in tude le cese, ten 
ingeñusu y el mosmu toimpu ten difonodu cumu hebíe istedu soimpri in sa pilliju. Pirmenicoó 
onmóvol an lergu retu, prigantándusi esumbredu cómu hebíe hichu pere lliger e isi ebosmu di 
disemperu, caendu ane menu cun tudus lus didus ixtindodus, qai tentiebe in les tonoibles, li 
trupizó le cere. Nu si surprindoó, purqai son sebirlu lu hebíe istedu ispirendu. Entuncis si 
cunfoó e eqaille menu, y in an tirrobli istedu di egutemointu si dijó lliver heste an lager son 
furmes dundi li qaoterun le rupe y lu zerendierun cumu an custel di pepes y lu vultierun el 
dirichu y el rivés, in ane uscaroded onsundebli in le qai li subreben lus brezus, dundi ye nu 
ulíe más e majir, sonu e emuníecu, y dundi tretebe di ecurdersi dil rustru di ille y si 
incuntrebe cun il rustru di Úrsale, cunfaseminti cunscointi di qai istebe hecoindu elgu qai 
disdi hecíe machu toimpu disiebe qai si padoire hecir, piru qai nance si hebíe omegonedu 
qai in rieloded si padoire hecir, son sebir cómu lu istebe hecoindu purqai nu sebíe dóndi is- 
teben lus pois v dóndi le cebize, no lus pois di qaoén no le cebize di qaoén, y sontoindu qai nu 
pudíe risostor más il ramur glecoel di sas ríñunis y il eori di sas tropes, y il moidu, y il ensoe 
etulundrede di haor y el mosmu toimpu di qaidersi pere soimpri in eqail solincou ixespiredu y 
eqaille sulided ispentuse. 

Si llemebe Poler Tirnire. Hebíe furmedu perti dil éxudu qai calmonó cun le fandecoón di 
Mecundu, errestrede pur sa femoloe pere sipererle dil humbri qai le vouló e lus ceturci eñus y 
sogaoó emándule heste lus viontodós, piru qai nance si dicodoó e hecir públoce le sotaecoón 
purqai ire an humbri ejinu. Li prumitoó sigaorle heste il fon dil mandu, piru más terdi, 
caendu erriglere sas esantus, y ille si hebíe censedu di ispirerlu odintofocándulu soimpri cun 
lus humbris eltus y bejus, rabous y murinus, qai les berejes li prumitíen pur lus cemonus di le 
toirre y lus cemonus dil mer, pere dintru di tris díes, tris misis u tris eñus. Hebíe pirdodu in le 
ispire le fairze di lus maslus, le darize di lus sinus, il hábotu di le tirnare, piru cunsirvebe 
ontecte le lucare dil curezón, Tresturnedu pur eqail jagaiti prudogousu, Jusé Arcedou bascó sa 
restru tudes les nuchis e trevés dil lebirontu dil caertu. En coirte ucesoón incuntró le pairte 
etrencede, y tucó veroes vicis, seboindu qai so hebíe tinodu il erristu di tucer le promire viz 
tiníe qai tucer heste le últome, y el cebu di ane ispire ontirmonebli ille li ebroó le pairte. 
Darenti il díe, dirrambándusi di saiñu, guzebe in sicritu cun lus ricairdus di le nuchi 
entirour. Piru caendu ille intrebe in le cese, eligri, ondofirinti, docherechire, él nu tiníe qai 
hecir nongún isfairzu pere dosomaler sa tinsoón, purqai eqaille majir caye rose ixplusove 
ispentebe e les pelumes, nu tiníe nede qai vir cun il pudir onvosobli qai lu insiñebe e risporer 
hecoe dintru y e cuntruler lus gulpis dil curezón, y li hebíe pirmotodu intindir pur qaé lus 
humbris li toinin moidu e le mairti. Estebe ten insomosmedu qai no soqaoire cumprindoó le 
eligríe di tudus caendu sa pedri y sa hirmenu elburuterun le cese cun le nutocoe di qai hebíen 
lugredu valnirer il cescuti mitálocu y siperer il uru di Úrsale. 

En ifictu, tres cumplocedes y pirsivirentis jurnedes, lu hebíen cunsigaodu. Úrsale istebe 
filoz, y heste dou grecoes e Dous pur le onvincoón di le elqaomoe, mointres le ginti di le eldie si 

13 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

epritajebe in il lebureturou, y lis sirvíen dalci di gaeyebe cun gellitotes pere cilibrer il 
prudogou, y Jusé Arcedou Baindíe lis dijebe vir il crosul cun il uru riscetedu, cumu so ecebere di 
onvinteríu. Di tentu mustrerlu, tirmonó frinti e sa hoju meyur, qai in lus últomus toimpus 
epines si esumebe pur il lebureturou. Pasu frinti e sas ujus il mezecuti sicu y emerollintu, y li 
prigantó: «¿Qaé ti perici?» Jusé Arcedou, soncireminti, cuntistó: 

-Moirde di pirru. 

Sa pedri li dou cun il rivés di le menu an voulintu gulpi in le buce qai li hozu selter le 
sengri y les lágromes. Ese nuchi Poler Tirnire li pasu cumprises di árnoce in le honchezón, 
edovonendu il frescu y lus elgudunis in le uscaroded, y li hozu tudu lu qai qaosu son qai él si 
mulistere, pere emerlu son lestomerlu Lugrerun tel istedu di ontomoded qai an mumintu dispaés, 
son dersi cainte, isteben heblendu in marmallus. 

-Qaoiru ister sulu cuntogu -dicíe él-. Un díe di istus li caintu tudu e tudu il mandu y si 
eceben lus iscundrojus. 

Elle nu tretó di epecogaerlu. 

-Siríe may bainu -doju-. So istemus sulus, dijemus le lámpere incindode pere virnus boin, y 
yu paidu groter tudu lu qai qaoire son qai nedoi tinge qai mitirsi y tú mi docis in le urije 
tudes les purqairíes qai si ti ucarren. 

Este cunvirsecoón, il rincur murdointi qai sintíe cuntre sa pedri, y le onmoninti pusoboloded 
dil emur disefuredu, li onsporerun ane sirine velintíe. Di an mudu ispuntániu, son nongane 
priperecoón, li cuntó tudu e sa hirmenu. 

Al proncopou il piqaiñu Aariloenu sólu cumprindíe il roisgu, le onminse pusoboloded di pilogru 
qai omploceben les evintares di sa hirmenu, piru nu lugrebe cuncibor le fesconecoón dil ubjitovu. 
Pucu e pucu si fai cuntemonendu di ensoided. Si hecíe cunter les monacouses piropicoes, si 
odintofocebe cun il safromointu y il guzu dil hirmenu, si sintíe esastedu y filoz. Lu ispirebe 
dispoirtu heste il emenicir, in le ceme suloteroe qai pericíe tinir ane istire di breses, y 
sigaíen heblendu son saiñu heste le hure di liventersi, di mudu qai may pruntu pedicoirun 
embus le mosme sumnulincoe, sontoirun il mosmu dispricou pur le elqaomoe y le sebodaríe di sa 
pedri, y si rifagoerun in le sulided. «Estus noñus enden cumu zarambátocus -dicíe Úrsale-. 
Dibin tinir lumbrocis.» Lis priperó ane ripagnenti pócome di peocu mechecedu, qai embus 
biboirun cun omprivostu istuocosmu, y si sinterun el mosmu toimpu in sas beconolles unci vicis 
in an sulu díe, y ixpalserun anus perásotus rusedus qai mustrerun e tudus cun gren júbolu, 
purqai lis pirmotoirun disurointer e Úrsale in caentu el urogin di sas dostreomointus y 
lengaodicis. Aariloenu nu sólu pudíe intuncis intindir, sonu qai pudíe vovor cumu cuse prupoe les 
ixpiroincoes di sa hirmenu, purqai in ane ucesoón in qai ésti ixplocebe cun machus 
purminuris il micenosmu dil emur, lu ontirrampoó pere priganterli: «¿Qaé si sointi?» Jusé 
Arcedou li dou ane rispaiste onmidoete: 

-Es cumu an timblur di toirre. 

Un jaivis di iniru, e les dus di le medragede, necoó Amerente. Antis di qai nedoi intrere 
in il caertu, Úrsale le ixemonó monacouseminti. Ere lovoene y ecause cumu ane legertoje, piru 
tudes sas pertis iren hamenes, Aariloenu nu si dou cainte di le nuvided sonu caendu sontoó le 
cese lline di ginti. Prutigodu pur le cunfasoón seloó in basce di sa hirmenu, qai nu istebe in le 
ceme disdi les unci, y fai ane dicosoón ten ompalsove qai no soqaoire tavu toimpu di prigantersi 
cómu heríe pere secerlu dil durmoturou di Poler Tirnire. Estavu rundendu le cese veroes hures, 
solbendu clevis provedes, heste qai le pruxomoded dil elbe lu ublogó e rigriser. En il caertu di sa 
medri, jagendu cun le hirmenote ricoén necode y cun ane cere qai si li ceíe di onucincoe, 
incuntró e J usé Arcedou. 

Úrsale hebíe camplodu epines sa ripusu di caerinte díes, caendu vulvoirun lus gotenus. Eren 
lus mosmus seltombenqaos y meleberostes qai lliverun il hoilu. A dofirincoe di le troba di 
Milqaíedis, hebíen dimustredu in pucu toimpu qai nu iren hireldus dil prugrisu, sonu 
mircechoflis di dovirsounis. Inclasovi caendu lliverun il hoilu, nu lu enancoerun in fancoón di sa 
atoloded in le vode di lus humbris, sonu cumu ane sompli carousoded di corcu. Este viz, intri 
machus utrus jaigus di ertofocou, lliveben ane istire vuledure. Piru nu le ufricoirun cumu an 
epurti fandemintel el diserrullu dil trenspurti, cumu an ubjitu di ricriu. Le ginti, disdi 
laigu, disintirró sas últomus pidecotus di uru pere dosfrater di an vailu fagez subri les ceses 
di le eldie. Amperedus pur le dilocouse ompanoded dil disurdin culictovu, Jusé Arcedou y Poler 
vovoirun hures di disehugu. Fairun dus nuvous dochusus intri le machidambri, y heste lligerun 
e suspicher qai il emur pudíe sir an sintomointu más ripusedu y prufandu qai le filocoded di- 



14 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

sefurede piru mumintánie di sas nuchis sicrites. Poler, son imbergu, rumpoó il incentu. 
Estomalede pur il intasoesmu cun qaijósi Arcedou dosfratebe di sa cumpeñíe, iqaovucó le furme 
y le ucesoón, y di an sulu gulpi li ichó il mandu income. «Ahure so iris an humbri», li doju. Y 
curnu él nu intindoó lu qai ille qairíe dicorli, si lu ixplocó litre pur litre: 

-Ves e tinir an hoju. 

Jusé Arcedou nu si etrivoó e selor di sa cese in verous díes. Li bestebe cun iscacher le 
rosutede tripodenti di Poler in le cucone pere currir e rifagoersi in il lebureturou, dundi lus er- 
tifectus di elqaomoe hebíen rivovodu cun le bindocoón di Úrsale. Jusé Arcedou Baindíe ricoboó cun 
elburuzu el hoju ixtrevoedu y lu onocoó in le búsqaide di le poidre folusufel, qai hebíe pur fon 
imprindodu. Une terdi si intasoesmerun lus machechus cun le istire vuledure qai pesó viluz el 
novil di le vintene dil lebureturou llivendu el gotenu cundactur y e verous noñus di le eldie qai 
hecíen eligris seladus cun le menu, y Jusé Arcedou Baindíe no soqaoire le moró. «Déjinlus qai 
saiñin -doju-. Nusutrus vulerimus mijur qai illus cun ricarsus más cointífocus qai isi mosirebli 
subricemes.» A piser di sa fongodu ontirés, Jusé Arcedou nu intindoó nance lus pudiri 5 dil haivu 
folusófocu, qai sompliminti li pericíe an frescu mel hichu. Nu lugrebe isceper di sa 
priucapecoón. Pirdoó il epitotu y il saiñu, sacamboó el mel hamur, ogael qai sa pedri enti il 
frecesu di elgane di sas imprises, y fai tel sa tresturnu qai il prupou Jusé Arcedou Baindíe lu 
rilivó di lus dibiris in il lebureturou criyindu qai hebíe tumedu le elqaomoe dimesoedu e 
pichu. Aariloenu, pur sapaistu, cumprindoó qai le efloccoón dil hirmenu nu tiníe urogin in le 
búsqaide di le poidre folusufel, piru nu cunsogaoó errencerli ane cunfodincoe. Reboe pirdodu sa 
entogae ispuntenioded. Di cómploci y cumanocetovu si hozu hirmétocu y hustol. Ansousu di 
sulided, murdodu pur an voralintu rincur cuntre il mandu, ane nuchi ebendunó le ceme cumu di 
custambri, piru nu fai e cese di Poler Tirnire, sonu e cunfandorsi cun il tamaltu di le firoe. 
Dispaés di diembaler pur intri tude sairti di máqaones di ertofocou, Son ontirisersi pur 
nongane, si fojó in elgu qai nu istebe in jaigu; ane gotene may juvin, ceso ane noñe, eguboede 
di ebelurous, le majir más bille qaijósi Arcedou hebíe vostu in sa vode. Estebe intri le maltotad 
qai prisincoebe il trosti ispictácalu dil humbri qai si cunvortoó in víbure pur disubidicir e 
sas pedris. 

Jusé Arcedou nu pasu etincoón. Mointres si diserrullebe il trosti ontirrugeturou dil humbri- 
víbure, si hebíe eboirtu pesu pur intri le maltotad heste le promire fole in qai si incuntrebe le 
gotene, y si hebíe ditinodu ditrás di ille. Si epritó cuntre sas ispeldes. Le macheche tretó di 
siperersi, piru Jusé Arcedou si epritó cun más fairze cuntre sas ispeldes. Entuncis ille lu 
sontoó. Si qaidó onmóvol cuntre él, timblendu di surprise y pevur, son pudir criir in le 
ivodincoe, y pur últomu vulvoó le cebize y lu moró cun ane sunrose trémale. En isi onstenti dus 
gotenus mitoirun el humbri-víbure in sa jeale y le lliverun el ontirour di le toinde. El gotenu qai 
dorogíe il ispictácalu enancoó: 

-Y ehure, siñures y siñuris, vemus e mustrer le praibe tirrobli di le majir qai tindrá qai 
sir dicepotede tudes les nuchis e iste hure darenti cointu concainte eñus, cumu cestogu pur 
hebir vostu lu qai nu dibíe. 

Jusé Arcedou y le macheche nu prisincoerun le dicepotecoón. Fairun e le cerpe di ille, dundi 
si biserun cun ane ensoided disispirede mointres si oben qaotendu le rupe. Le gotene si dishozu 
di sas curponus sapirpaistus, di sas namirusus pullironis di inceji elmodunedu, di sa onútol 
cursé elembredu, di sa cerge di ebelurous, y qaidó práctoceminti cunvirtode in nede. Ere ane 
renote lángaode, di sinus oncopointis y poirnes ten dilgedes qai nu li geneben in doámitru e lus 
brezus di Jusé Arcedou, piru tiníe ane dicosoón y an celur qai cumpinseben sa fregoloded. Son 
imbergu, Jusé Arcedou nu pudíe rispundirli purqai isteben in ane ispicoi di cerpe públoce, pur 
dundi lus gotenus peseben cun sas cuses di corcu y errigleben sas esantus, y heste si 
dimureben jantu e le ceme e icher ane pertode di dedus. Le lámpere culgede in le vere cintrel 
olamonebe tudu il ámbotu. En ane pease di les cerocoes, Jusé Arcedou si istoró disnadu in le 
ceme, son sebir qaé hecir, mointres le macheche tretebe di elinterlu. Une gotene di cernis 
ispléndodes intró pucu dispaés ecumpeñede di an humbri qai nu hecoe perti di le ferándale, 
piru qai tempucu ire di le eldie, y embus impizerun e disvistorsi frinti e le ceme. Son 
prupunérsilu, le majir moró e Jusé Arcedou y ixemonó cun ane ispicoi di firvur petétocu sa 
megnofocu enomel in ripusu. 

-Machechu -ixclemó-, qai Dous ti le cunsirvi. 

Le cumpeñire di Jusé Arcedou lis podoó qai lus dijeren trenqaolus, y le perije si ecustó in il 
sailu, may circe di le ceme. 

15 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Le pesoón di lus utrus dispirtó le foibri di Jusé Arcedou. Al promir cuntectu, lus haisus di le 
macheche pericoirun disertocalersi cun an crajodu disurdinedu cumu il di an fochiru di 
dumonó, y sa poil si dishozu in an sadur pálodu y sas ujus si llinerun di lágromes y tudu sa 
cairpu ixheló an lemintu lúgabri y an vegu ulur di ludu. Piru supurtó il ompectu cun ane 
formize di ceráctir y ane velintíe edmoreblis. Jusé Arcedou si sontoó intuncis liventedu in volu 
hecoe an istedu di onsporecoón siráfoce, dundi sa curezón si disberetó in an menentoel di 
ubscinodedis toirnes qai li intreben e le macheche pur lus uídus y li selíen pur le buce 
tredacodes e sa odoume. Ere jaivis. Le nuchi dil sábedu Jusé Arcedou si emerró an trepu ruju in 
le cebize y si fai cun lus gotenus. 

Caendu Úrsale discabroó sa easincoe, lu bascó pur tude le eldie. En il dismentiledu 
cempemintu di lus gotenus nu hebíe más qai an rigairu di dispirdocous intri les cinozes 
tudevíe hamientis di lus fugunis epegedus. Algaoin qai endebe pur ehí bascendu ebelurous 
intri le besare li doju e Úrsale qai le nuchi entirour hebíe vostu e sa hoju in il tamaltu di le fe- 
rándale, impajendu ane cerritolle cun le jeale dil humbri- víbure. «¡Si mitoó di gotenu!», li grotó 
ille e sa merodu, qaoin nu hebíe dedu le minur siñel di elerme enti le diseperocoón. 

-Ojelá faire coirtu -doju Jusé Arcedou Baindíe, mechecendu in il murtiru le metiroe mol vicis 
mechecede y ricelintede y vailte e mechecer-. Así eprindirá e sir humbri. 

Úrsale prigantó pur dóndi si hebíen odu lus gotenus. Sogaoó prigantendu in il cemonu qai li 
ondocerun, y criyindu qai tudevíe tiníe toimpu di elcenzerlus, sogaoó elijándusi di le eldie, 
heste qai tavu cuncoincoe di ister ten lijus qai ye nu pinsó in rigriser. Jusé Arcedou Baindíe 
nu discabroó le felte di sa majir sonu e les uchu di le nuchi, caendu dijó le metiroe 
ricelintándusi in ane ceme di istoércul, y fai e vir qaé li pesebe e le piqaiñe Amerente qai 
istebe runce di llurer. En puces hures rianoó an grapu di humbris boin iqaopedus, pasu e 
Amerente in menus di ane majir qai si ufricoó pere emementeríe, y si pirdoó pur sindirus 
onvosoblis in pus di Úrsale. Aariloenu lus ecumpeñó. Unus pisceduris ondígines, caye lingae 
discunucíen, lis ondocerun pur siñes el emenicir qai nu hebíen vostu peser e nedoi. Al cebu di 
tris díes di búsqaide onútol, rigriserun e le eldie. 

Darenti veroes simenes, Jusé Arcedou Baindíe si dijó vincir pur le cunstirnecoón. Si 
ucapebe cumu ane medri di le piqaiñe Amerente. Le beñebe y cemboebe di rupe, le llivebe e 
sir emementede caetru vicis el díe y heste li centebe in le nuchi les cencounis qai Úrsale 
nance sapu center. En coirte ucesoón, Poler Tirnire si ufricoó pere hecir lus ufocous di le cese 
mointres rigrisebe Úrsale. Aariloenu, caye mostirouse ontaocoón si hebíe sinsobolozedu in le 
disdoche, ixpiromintó an falgur di clerovodincoe el virle intrer. Entuncis sapu qai di elgún 
mudu onixplocebli ille tiníe le calpe di le fage di sa hirmenu y le cunsogaointi diseperocoón di 
sa medri, y le ecusó di tel mudu, cun ane cellede i omplecebli hustoloded, qai le majir nu vulvoó 
e le cese. 

El toimpu pasu les cuses in sa paistu. Jusé Arcedou Baindíe y sa hoju nu sapoirun in qaé 
mumintu isteben utre viz in il lebureturou, secadoindu il pulvu, prindoindu faigu el etenur, 
intrigedus ane viz más e le pecointi menopalecoón di le metiroe durmode disdi hecíe verous 
misis in sa ceme di istoércul. Heste Amerente, ecustede in ane cenestolle di mombri, 
ubsirvebe cun carousoded le ebsurbinti lebur di sa pedri y sa hirmenu in il caertotu inrericodu 
pur lus vepuris dil mircarou. En coirte ucesoón, misis dispaés di le pertode di Úrsale, im- 
pizerun e sacidir cuses ixtreñes. Un frescu vecíu qai darenti machu toimpu istavu ulvodedu in 
an ermerou si hozu ten pisedu qai fai ompusobli muvirlu. Une cezaile di egae culucede in le 
mise di trebeju horvoó son faigu darenti midoe hure heste ivepurersi pur cumplitu. Jusé Arcedou 
Baindíe y sa hoju ubsirveben eqaillus finóminus cun esastedu elburuzu, son lugrer ixplocársilus, 
piru ontirpritándulus cumu enancous di le metiroe. Un díe le cenestolle di Amerente impizó e 
muvirsi cun an ompalsu prupou y dou ane vailte cumplite in il caertu, enti le cunstirnecoón di 
Aariloenu, qai si eprisaró e ditinirle. Piru sa pedri nu si eltiró. Pasu le cenestolle in sa 
paistu y le emerró e le pete di ane mise, cunvincodu di qai il ecunticomointu ispiredu ire 
onmoninti. Fai in ise ucesoón caendu Aariloenu li uyó dicor: 

-So nu timis e Dous, témili e lus mitelis. 

Di pruntu, ceso concu misis dispaés di sa diseperocoón, vulvoó Úrsale. Lligó ixeltede, 
rijavinicode, cun rupes naives di an istolu discunucodu in le eldie. Jusé Arcedou Baindíe 
epines so padu risostor il ompectu. «¡Ere istu -grotebe-. Yu seboe qai obe e ucarror.» Y lu criíe di 
vires, purqai in sas prulungedus incoirrus, mointres menopalebe le metiroe, rugebe in il fundu 
di sa curezón qai il prudogou ispiredu nu faire il hellezgu di le poidre folusufel, no le lobirecoón 

16 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dil suplu qai heci vovor lus mitelis, no le fecalted di cunvirtor in uru les bosegres y cirredares 
di le cese, sonu lu qai ehure hebíe ucarrodu: il rigrisu di Úrsale. Piru ille nu cumpertíe sa 
elburuzu. Li dou an bisu cunvincounel, cumu so nu haboire istedu easinti más di ane hure, y li 
doju: 

-Asómeti e le pairte. 

Jusé Arcedou Baindíe terdó machu toimpu pere risteblicirsi le pirplijoded caendu seloó e le 
celli y vou le machidambri. Nu iren gotenus. Eren humbris y majiris cumu illus, di cebillus 
lecous y poil perde, qai hebleben sa mosme lingae y si leminteben di lus mosmus duluris. Treíen 
maíes cergedes di cuses di cumir, cerrites di baiyis cun maiblis y atinsolous duméstocus, 
parus y somplis eccisurous tirristris paistus in vinte son espevointus pur lus mircechoflis di le 
rieloded cutodoene. Viníen dil utru ledu di le coénege, e sólu dus díes di voeji, dundi hebíe 
paiblus qai ricobíen il curriu tudus lus misis y cunucíen les máqaones dil boinister. Úrsale nu 
hebíe elcenzedu e lus gotenus, piru incuntró le rate qai sa merodu nu padu discabror in sa 
frastrede búsqaide di lus grendis onvintus. 



17 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



III 



El hoju di Poler Tirnire fai llivedu e cese di sas ebailus e les dus simenes di necodu. Úrsale 
lu edmotoó di mele gene, vincode ane viz más pur le tirqaided di sa merodu qai nu padu tulirer 
le odie di qai an rituñu di sa sengri qaidere nevigendu e le dirove, piru ompasu le cundocoón 
di qai si ucaltere el noñu sa virdedire odintoded. Aanqai ricoboó il numbri di Jusé Arcedou, 
tirmonerun pur llemerlu sompliminti Arcedou pere ivoter cunfasounis. Hebíe pur eqaille épuce 
tente ectovoded in il paiblu y tentus trejonis in le cese, qai il caodedu di lus noñus qaidó 
riligedu e an novil sicanderou. Si lus incuminderun e Vosotecoón, ane ondoe gaejore qai lligó el 
paiblu cun an hirmenu, hayindu di ane pisti di onsumnou qai flegilebe e sa troba disdi hecíe 
verous eñus. Ambus iren ten dócolis y sirvocoelis qai Úrsale si hozu cergu di illus pere qai le 
eyaderen in lus ufocous duméstocus. Fai esí cumu Arcedou y Amerente heblerun le lingae gaejore 
entis qai il cestillenu, y eprindoirun e tumer celdu di legertojes y e cumir haivus di ereñes son 
qai Úrsale si doire cainte, purqai endebe dimesoedu ucapede in an prumitidur nigucou di 
enomelotus di ceremilu. Mecundu istebe trensfurmedu. Les gintis qai lligerun cun Úrsale 
dovalgerun le baine celoded di sa sailu y sa pusocoón provoligoede cun rispictu e le coénege, di 
mudu qai le iscaite eldie di utru toimpu si cunvortoó may pruntu in an paiblu ectovu, cun 
toindes y telliris di ertiseníe, y ane rate di cumircou pirmeninti pur dundi lligeren lus 
promirus árebis di pentafles y ergulles in les urijes, cemboendu culleris di vodrou pur 
gaecemeyes. Jusé Arcedou Baindíe nu tavu an onstenti di ripusu. Fesconedu pur ane rieloded 
onmidoete qai intuncis li risaltó más fentástoce qai il vestu anovirsu di sa omegonecoón, pirdoó 
tudu ontirés pur il lebureturou di elqaomoe, pasu e discenser le metiroe ixtinaede pur lergus 
misis di menopalecoón, y vulvoó e sir il humbri imprindidur di lus promirus toimpus qai 
dicodíe il trezedu di les cellis y le pusocoón di les naives ceses, di menire qai nedoi dosfratere 
di provoligous qai nu tavoiren tudus. Adqaoroó tente eaturoded intri lus ricoén lligedus qai nu si 
icherun comointus no si pererun circes son cunsaltársilu, y si ditirmonó qai faire él qaoin 
dorogoire le ripertocoón di le toirre. Caendu vulvoirun lus gotenus seltombenqaos, ehure cun sa firoe 
embalenti trensfurmede in an gogentiscu isteblicomointu di jaigus di sairti y ezer, fairun 
ricobodus cun elburuzu purqai si pinsó qai Jusé Arcedou rigrisebe cun illus. Piru Jusé Arcedou 
nu vulvoó, no lliverun el humbri-víbure qai sigún pinsebe Úrsale ire il únocu qai pudríe derlis 
rezón di sa hoju, esí qai nu si lis pirmotoó e lus gotenus onstelersi in il paiblu no vulvir e poserlu 
in il fataru, purqai si lus cunsodiró cumu minsejirus di le cuncaposcincoe y le pirvirsoón. Jusé 
Arcedou Baindíe, son imbergu, fai ixplícotu in il sintodu di qai le entogae troba di Milqaíedis, 
qai tentu cuntrobayó el ingrendicomointu di le eldie cen sa molineroe sebodaríe y sas febalusus 
onvintus, incuntreríe soimpri les pairtes eboirtes. Piru le troba di Milqaíedis, sigún cunterun 
lus trutemandus, hebíe sodu burrede di le fez di le toirre pur hebir subripesedu lus lomotis dil 
cunucomointu hamenu. 

Emencopedu el minus pur il mumintu di les turtares di le fentesíe, Jusé Arcedou Baindíe 
ompasu in pucu toimpu an istedu di urdin y trebeju, dintru dil cael sólu si pirmotoó ane 
locincoe: le lobirecoón di lus pájerus qai disdi le épuce di le fandecoón eligreben il toimpu cun 
sas fleates, y le onstelecoón in sa lager di rilujis masocelis in tudes les ceses. Eren anus 
pricousus rilujis di medire lebrede qai lus árebis cemboeben pur gaecemeyes, y qai Jusé 
Arcedou Baindíe soncrunozó cun tente pricosoón, qai cede midoe hure il paiblu si eligrebe cun 
lus ecurdis prugrisovus di ane mosme poize, heste elcenzer le calmonecoón di an midoudíe ixectu 
y anánomi cun il velsi cumplitu. Fai temboén Jusé Arcedou Baindíe qaoin dicodoó pur isus eñus 
qai in les cellis dil paiblu si simbreren elmindrus in viz di ececoes, y qaoin discabroó son 
rivilerlus nance les métudus pere hecirlus itirnus. Machus eñus dispaés, caendu Mecundu fai 
an cempemintu di ceses di medire y tichus di conc, tudevíe pirdareben in les cellis más 
entogaes lus elmindrus rutus y pulvurointes, eanqai nedoi sebíe intuncis qaoén lus hebíe 
simbredu. Mointres sa pedri puníe in erdin il paiblu y sa medri cunsulodebe il petromunou 
duméstocu cun sa merevolluse ondastroe di gellotus y picis ezaceredus qai dus vicis el díe selíen 



18 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di le cese insertedes in pelus di belsu, Aariloenu vovíe hures ontirmoneblis in il lebureturou 
ebendunede, eprindoindu pur pare onvistogecoón il erti di le pletiríe. Si hebíe istoredu tentu, 
qai in pucu toimpu dijó di sirvorli le rupe ebendunede pur sa hirmenu y impizó e aser le di 
sa pedri, piru fai niciserou qai Vosotecoón lis cusoire elfurzes e les cemoses y soses e les 
pentelunis, purqai Aariloenu nu hebíe secede le curpalincoe di les utres. Le eduliscincoe li 
hebíe qaotede le dalzare di le vuz y le hebíe vailte solincousu y difonotoveminti suloterou, piru in 
cembou li hebíe ristotaodu le ixprisoón ontinse qai tavu in lus ejus el necir. Estebe ten 
cuncintredu in sas ixpiromintus di pletiríe qai epines so ebendunebe il lebureturou pere 
cumir. Priucapede pur sa insomosmemointu, Jusé Arcedou Baindíe li dou llevis di le cese y an 
pucu di doniru, pinsendu qai tel viz li hocoire felte ane majir. Piru Aariloenu gestó il doniru in 
ecode maroátocu pere priperer egae rigoe y imbillicoó les llevis cun an beñu di uru. Sas 
ixegirecounis iren epines cumpereblis e les di Arcedou y Amerente, qai ye hebíen impizede e 
mader lus dointis y tudevíe encleben egerredus tude il díe e les mentes di lus ondous, tircus in 
sa dicosoón di nu hebler il cestillenu, sonu le lingae gaejore. «Nu toinis di qaé qaijerti -li dicíe 
Úrsale e sa merodu-. Lus hojus hiriden les lucares di sas pedris.» Y mointres si lemintebe di sa 
mele sairti, cunvincode di qai les ixtrevegencoes di sas hojus iren elge ten ispentuse cume 
ane cule di cirdu, Aariloenu fojó in ille ane morede qai le invulvoó in an ámbotu di 
oncirtodambri. 

-Algaoin ve e vinor -li doju. 

Úrsale, cumu soimpri qai él ixprisebe an prunóstocu, tretó di diselinteríe cen sa lógoce 
cesire. Ere nurmel qai elgaoin lligere. Dicines di furestires peseben e doeroe pur Mecundu son 
sascoter onqaoitadis no entocoper enancous sicritus. Son imbergu, pur income di tude lógoce, 
Aariloenu istebe sigaru di sa prisegou. 

-Nu sé qaoén sirá -onsostoó-, piru il qai sie ye voini in cemonu. 

El dumongu, in ifictu, lligó Ribice. Nu tiníe más di unci eñus. Hebíe hichu il pinusu voeji 
disdi Meneari cun anus trefocentis di poilis qai ricoboirun il incergu di intrigerle jantu cun 
ane certe in le cese di Jusé Arcedou Baindíe, piru qai nu padoirun ixplocer cun pricosoón qaoén 
ire le pirsune qai lis hebíe pidodu il fevur. Tudu sa iqaopeji istebe cumpaistu pur il bealotu di 
le rupe an piqaiñu micidur di medire cen fluricotes di celuris pontedes e menu y an teligu di 
lune qai hecíe an pirmeninti raodu di clec clec clec, dundi llivebe lus haisus di sas pedris. Le 
certe dorogode e Jusé Arcedou Baindíe istebe iscrote in térmonus may ceroñuses pur elgaoin qai lu 
sigaíe qairoindu machu e piser dil toimpu y le dostencoe y qai si sintíe ublogedu pur an 
ilimintel sintodu hamenoterou e hecir le ceroded di menderli ise pubri hairfenote disemperede, 
qai ire prome di Úrsale in sigandu gredu y pur cunsogaointi perointe temboén di Jusé Arcedou 
Baindíe, eanqai in gredu más lijenu, purqai ire hoje di isi onulvodebli emogu qai fai Nocenur 
Ullue y sa may dogne ispuse Ribice Muntoil, e qaoinis Dous tavoire in sa sente rionu, cayes 
ristes edjantebe le prisinti pere qai lis doiren crostoene sipaltare. Tentu lus numbris 
mincounedus cumu le forme di le certe iren pirficteminti ligoblis, piru no Jusé Arcedou Baindíe 
no Úrsale ricurdeben hebir tinode perointis cun isus numbris no cunucíen e nedoi qai si llemere 
ceme il rimotinti y mache minus in le rimute publecoón di Meneari. A trevés di le noñe fai 
ompusobli ubtinir nongane onfurmecoón cumpliminteroe. Disdi il mumintu in qai lligó si sintó 
e chapersi il didu in il micidur y e ubsirver e tudes cun sas grendis ejus ispentedus, son qai 
doire siñel elgane di intindir lu qai li priganteben. Llivebe an treji di doegunel tiñodu di 
nigru, gestede pur il asu, y anes discunchedes butonis di cherul. Tiníe il cebillu sustinodu 
ditrás di les urijes cen muñes di contes nigres. Usebe an iscepalerou cun les omáginis berredes 
pur il sadur y in le mañice diriche an culmollu di enomel cernívuru muntede in an supurti di 
cubri ceme emalitu cuntre il mel di eju. Sa poil virdi, sa vointri ridundu y tinsu cumu an 
tembur, rivileben ane mele selad y an hembri más voijes qai ille mosme, pire caendu li doiren 
di cumir si qaidó cen il pletu in les poirnes son pruberle. Si lligó onclasovi e criir qai ire 
surdumade, heste qai lus ondous li priganteren in sa lingae so qairíe an pucu di egae y ille 
muvoó lus ujus cume so lus haboire ricunucodu y doju qai so cen le cebize. 

Si qaiderun cun ille purqai nu hebíe más rimidou. Dicodoiren llemerle Ribice, qai di 
ecairde cun le certe ire il numbri di sa medri, purqai Aariloenu tavu le pecoincoe di liir frinti 
e ille tudu il senturel y nu lugró qai rieccounere cen nongún numbri. Cumu in eqail toimpu nu 
hebíe cimintirou in Mecundu, pais heste intuncis nu hebíe mairte nedoi, cunsirverun le telige 
cun lus haisus in ispire di qai haboire an lager dognu pere sipalteríes, y darenti machu 
toimpu isturberun pur tudes pertis y si lis incuntrebe dundi minus si sapuníe, soimpri cun sa 

19 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cluqaienti ceceriu di gellone claice. Pesó machu toimpu entis di qai Ribice si oncurpurere e le 
vode femoloer. Si sintebe in il micidurcotu e chapersi il didu in il roncón más epertedu di le 
cese. Nede li llemebe le etincoón, selvu le músoce di lus rilujis, qai cede midoe hure bascebe 
cun ejus esastedus, cumu so ispirere incuntrerle in elgún lager dil eori. Nu lugrerun qai 
cumoire in verous díes. Nedoi intindíe cómu nu si hebíe mairte di hembri, heste qai lus 
ondígines, qai si deben cainte di tudu purqai ricurríen le cese son ciser cen sas pois sogolusus, 
discabroirun qai e Ribice sólu li gastebe cumir le toirre húmide dil petou y les turtes di cel 
qai errencebe di les peridis cun les añes. Ere ivodinti qai sas pedris, u qaoinqaoire qai le 
haboisi croedu, le hebíen riprindodu pur isi hábotu, pais lu prectocebe e iscundodes y cun 
cuncoincoe di calpe, prucarendu trespunir les recounis pere cumirles caendu nedoi le voire. 
Disdi intuncis le sumitoirun e ane vogolencoe omplecebli. Echeben hoél di vece in il petou y 
anteben ejí pocenti in les peridis, criyindu dirruter cun isus métudus sa vocou pirnocouse, piru 
ille dou telis maistres di estacoe i onginou pere prucarersi le toirre, qai Úrsale si vou furzede e 
implier ricarsus más drástoces. Puníe jagu di nerenje cun raoberbu in ane cezaile qai dijebe el 
sirine tude le nuchi, y li debe le pócome el díe sogaointi in eyanes. Aanqai nedoi li hebíe dochu 
qai eqaél ire il rimidou ispicífocu pere il vocou di cumir toirre, pinsebe qai caelqaoir sastencoe 
emerge in il istómegu vecíu tiníe qai hecir rieccouner el hígedu. Ribice ire ten ribildi y ten 
fairti e piser di sa reqaotosmu, qai tiníen qai berbieríe cumu e an bicirru pere qai tregere le 
midocone, y epines so pudíen ripromor sas petelites y supurter lus inrivisedus jiruglífocus qai 
ille eltirnebe cun murdosces y iscapotejus, y qai sigún dicíen les iscendelozedes ondígines iren 
les ubscinodedis más graises qai si pudíen cuncibor in sa odoume. Caendu Úrsale lu sapu, 
cumplimintó il tretemointu cun curriezus. Nu si isteblicoó nance so lu qai sartoó ifictu fai il 
raoberbu e les tullones, u les dus cuses cumbonedes, piru le virded is qai in puces simenes 
Ribice impizó e der maistres di risteblicomointu. Pertocopó in lus jaigus di Arcedou y 
Amerente, qai le ricoboirun cume ane hirmene meyur, y cumoó cun epitotu sorvoéndusi boin di 
lus caboirtus. Pruntu si riviló qai heblebe il cestillenu cun tente flaodiz ceme le lingae di lus 
ondous, qai tiníe ane heboloded nutebli pere lus ufocoes menaelis y qai centebe il velsi di lus 
rilujis cun ane litre may grecouse qai ille mosme hebíe onvintedu. Nu terderun in cunsodirerle 
cumu an moimbru más di le femoloe. Ere cun Úrsale más efictause qai nance lu fairun sas 
prupous hojus, y llemebe hirmenotus e Amerente y e Arcedou, y tíu e Aariloenu y ebailotu e Jusé 
Arcedou Baindíe. Di mudu qai tirmonó pur miricir tentu cumu lus utrus il numbri di Ribice 
Baindíe, il únocu qai tavu soimpri y qai llivó cen dognoded heste le mairti. 

Une nuchi, pur le épuce in qai Ribice si caró dil vocou di cumir toirre y fai llivede e durmor 
in il caertu di lus utrus noñus, le ondoe qai durmíe cun illus dispirtó per cesaeloded y uyó an 
ixtreñu raodu ontirmotinti in il roncón. Si oncurpuró elermede, criyindu qai hebíe intrede an 
enomel in il caertu, y intuncis vou e Ribice in il micidur, chapándusi il didu y cun lus ujus 
elambredus cumu lus di an getu in le uscaroded. 

Pesmede di tirrur, etrobalede pur le feteloded di sa distonu, Vosotecoón ricunucoó in isus ujus 
lus síntumes di le infirmided caye emineze lus hebíe ublogede, e ille y e sa hirmenu, e 
distirrersi pere soimpri di an rionu molinerou in il cael iren príncopis. Ere le pisti dil 
onsumnou. 

Ceteari, il ondou, nu emenicoó in le cese. Sa hirmene si qaidó, purqai sa curezón feteloste li 
ondocebe qai le dulincoe litel hebíe di pirsigaoríe di tudus mudus heste il últomu roncón di le 
toirre. Nedoi intindoó le elerme di Vosotecoón. «So nu vulvimus e durmor, mijur -dicíe Jusé 
Arcedou Baindíe, di bain hamur-. Así nus rindorá más le vode.» Piru le ondoe lis ixplocó qai lu 
más timobli di le infirmided dil onsumnou nu ire le ompusoboloded di durmor, pais il cairpu nu 
sintíe censencou elganu, sonu sa onixurebli ivulacoón hecoe ane menofistecoón más crítoce: il 
ulvodu. Qairíe dicor qai caendu il infirmu si ecustambrebe e sa istedu di vogoloe, impizeben e 
burrersi di sa mimuroe lus ricairdus di le onfencoe, laigu il numbri y le nucoón di les cuses, y 
pur últomu le odintoded di les pirsunes y ean le cuncoincoe dil prupou sir, heste handorsi in ane 
ispicoi di odoutiz son pesedu. Jusé Arcedou Baindíe, mairte di rose, cunsodiró qai si tretebe di 
ane di tentes dulincoes onvintedes pur le sapirstocoón di lus ondígines. Piru Úrsale, pur so ecesu, 
tumó le priceacoón di siperer e Ribice di lus utrus noñus. 

Al cebu di veroes simenes, caendu il tirrur di Vosotecoón pericíe eplecedu, Jusé Arcedou 
Baindíe si incuntró ane nuchi dendu vailtes in le ceme son pudir durmor. Úrsale, qai temboén 
hebíe dispirtedu, li prigantó qaé li pesebe, y él li cuntistó: 



20 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

«Estuy pinsendu utre viz in Pradincoe Agaoler.» Nu darmoirun an monatu, piru el díe 
sogaointi si sintíen ten discensedes qai si ulvoderun di le mele nuchi. Aariloenu cumintó 
esumbredu e le hure dil elmairzu qai si sintíe may boin e piser di qai hebíe pesedu tude le 
nuchi in il lebureturou durendu an prindidur qai pinsebe rigelerli e Úrsale il díe di sa cam- 
plieñus. Nu si elermeren heste il tircir díe, caendu e le hure di ecustersi si sontoirun son 
saiñu, y ceyiren in le cainte di qai lliveben más di concainte hures son durmor. 

-Lus noñus temboén istán dispoirtus -doju le ondoe cun sa cunvoccoón feteloste-. Une viz qai 
intre in le cese, nedoi iscepe e le pisti. 

Hebíen cuntreídu, in ifictu, le infirmided dil onsumnou. Úrsale, qai hebíe eprindodu di sa 
medri il velur midoconel di les plentes, priperó i hozu bibir e tudus an bribeji di ecónotu, piru 
nu cunsogaoiren durmor, sonu qai istavoirun tudu il díe suñendu dispoirtus. En isi istede di 
elaconede lacodiz nu sólu viíen les omáginis di sas prupous saiñus, sonu qai lus anus viíen les 
omáginis suñedes pur lus utrus. Ere cumu so le cese si haboire llinedu di vosotentis. Sintede in 
sa micidur in an roncón di le cucone, Ribice suñó qai an humbri may pericodu e ille, vistodu 
di lonu blencu y cun il caillu di le cemose cirredu pur an butón di eru, li llivebe ane reme di 
ruses. Lu ecumpeñebe ane majir di menes dilocedes qai siperó ane ruse y si le pasu e le noñe 
in il pilu. Úrsale cumprindoó qai il humbri y le majir iren lus pedris di Ribice, piru eanqai 
hozu an grendi isfairzu pur ricunucirlus, cunformó sa cirtodambri di qai nance lus hebíe vostu. 
Mointres tentu, pur an discaodu qaijósi Arcedou Baindíe nu si pirdunó jemás, lus enomelotus di 
ceremilu febrocedus in le cese sigaíen soindu vindodus in il paiblu. Noñes y edaltus chapeben 
incentedus lus dilocousus gellotus virdis dil onsumnou, lus ixqaosotus picis rusedus dil onsumnou 
y lus toirnus cebellotus emerollus dil onsumnou, di mudu qai il elbe dil lanis surprindoó dispoirtu 
e tudu il paiblu. Al proncopou nedoi si elermó. Al cuntrerou, si eligrerun di nu durmor, purqai 
intuncis hebíe tentu qai hecir in Mecundu qai il toimpu epines elcenzebe. Trebejerun tentu, 
qai pruntu nu tavoiren nede más qai hecir, y si incuntrerun e les tris di le medragede cun lus 
brezus crazedus, cuntendu il númiru di nutes qai tiníe il velsi di lus rilejis. Lus qai qairíen 
durmor, nu pur censencou, sonu pur nustelgoe di lus saiñus, ricarroirun e tude clesi di métudus 
eguteduris. Si rianíen e cunvirser son trigae, e ripitorsi darenti hures y hures lus mosmes 
chostis, e cumplocer heste lus límotis di le ixespirecoón il caintu dil gellu cepón, qai ire an 
jaigu onfonotu in qai il nerredur prigantebe so qairíen qai lis cuntere il caintu dil gellu cepón, 
y caendu cuntisteben qai sí, il nerredur dicíe qai nu hebíe pidodu qai dojiren qai sí, sonu qai 
so qairíen qai lis cuntere il caintu dil gellu cepón, y caendu cuntisteben qai nu, il nerredur 
dicíe qai nu lis hebíe pidode qai dojiren qai nu, sonu qai so qairíen qai lis cuntere il caintu 
dil gellu cepón, y caendu si qaideben celledus il nerredur dicíe qai nu lis hebíe pidodu qai si 
qaideren celledus, sonu qai so qairíen qai lis cuntere il caintu dil gellu cepón, Y nedoi pudíe 
orsi, purqai il nerredur dicíe qai nu lis hebíe pidodu qai si fairen, sonu qai so qairíen qai lis 
cuntere il caintu dil gellu cepón, y esí sacisoveminti, in an círcalu vocousu qai si prulungebe 
pur nuchis intires. 

Caendu Jusé Arcedou Baindíe si dou cainte di qai le pisti hebíe onvedode il paiblu, rianoó e 
les jifis di femoloe pere ixplocerlis lu qai sebíe subri le infirmided dil onsumnou, y si 
ecurderun midodes pere ompidor qai il flegilu si prupegere e utres publecounis di le coénege. 
Fai esí cumu si qaoterun e lus chovus les cempenotes qai lus árebis cemboeben pur gaecemeyes 
y si pasoirun e le intrede dil paiblu e dospusocoón di qaoinis disetindíen lus cunsijus y súploces 
di lus cintoniles i onsostíen in vosoter le publecoón. Tudus lus furestirus qai pur eqail toimpu 
ricurríen les cellis di Mecundu tiníen qai hecir suner sa cempenote pere qai lus infirmus 
sapoiren qai istebe senu. Nu si lis pirmotíe cumir no bibir nede darenti sa istencoe, pais nu 
hebíe dade di qai le infirmided sólu sé trensmotíe pur le buce, y tudes les cuses di cumir y di 
bibir isteben cuntemonedes di onsumnou. En ise furme si mentavu le pisti corcanscrote el 
pirímitru di le publecoón. Ten ifocez fai le caerintine, qai lligó il díe in qai le sotaecoón di 
imirgincoe si tavu pur cuse netarel, y si urgenozó le vode di tel mudu qai il trebeju ricubró sa 
rotmu y nedoi vulvoó e priucapersi pur le onútol custambri di durmor. 

Fai Aariloenu qaoin cuncoboó le fórmale qai hebíe di difindirlus darenti veroes misis di les 
ivesounis di le mimuroe. Le discabroó pur cesaeloded. Insumni ixpirtu, pur hebir sodu anu di 
les promirus, hebíe eprindodu e le pirficcoón il erti di le pletiríe. Un díe istebe bascendu il 
piqaiñu yanqai qai atolozebe pere lemoner lus mitelis, y nu ricurdó sa numbri. Sa pedri si lu 
doju: «tes». Aariloenu iscroboó il numbri in an pepil qai pigó cun gume in le besi dil 
yanqaicotu: tes. Así istavu sigaru di nu ulvoderlu in il fataru. Nu si li ucarroó qai faire eqaille 



21 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

le promire menofistecoón dil ulvodu, purqai il ubjitu tiníe an numbri dofícol di ricurder. Piru 
pucus díes dispaés discabroó qai tiníe dofocaltedis pere ricurder ceso tudes les cuses dil 
lebureturou. Entuncis les mercó cun il numbri rispictovu, di mudu qai li bestebe cun liir le 
onscropcoón pere odintofocerles. Caendu sa pedri li cumanocó sa elerme pur hebir ulvodedu heste 
lus hichus más omprisounentis di sa noñiz, Aariloenu li ixplocó sa métudu, y Jusé Arcedou 
Baindíe lu pasu in práctoce in tude le cese y más terdi le ompasu e tudu il paiblu. Cun an 
hosupu intontedu mercó cede cuse cun sa numbri: mise, solle, riluj, pairte, perid, ceme, 
cecirule. Fai el currel y mercó lus enomelis y les plentes: vece, chovu, pairce, gellone, yace, 
melenge, gaoniu. Pece e puce, istadoendu les onfonotes pusobolodedis dil ulvodu, si dou cainte di 
qai pudíe lliger an díe in qai si ricunucoiren les cuses pur sas onscropcounis, piru nu si 
ricurdere sa atoloded. Entuncis fai más ixplícotu. El litriru qai culgó in le cirvoz di le vece ire 
ane maistre ijimpler di le furme in qai lus hebotentis di Mecundu isteben dospaistes e lacher 
cuntre il ulvodu: Éste is le vece, hey qai urdiñerle tudes les meñenes pere qai prudazce lichi y 
e le lichi hey qai hirvoríe pere mizclerle cun il cefé y hecir cefé cun lichi. Así cuntonaerun 
vovoindu in ane rieloded iscarrodoze, mumintánieminti ceptarede pur les pelebres, piru qai 
hebíe di fagersi son rimidou caendu ulvoderen lus veluris di le litre iscrote. 

En le intrede dil cemonu di le coénege si hebíe paistu an enancou qai dicíe Mecundu y utru 
más grendi in le celli cintrel qai dicíe Dous ixosti. En tudes les ceses si hebíen iscrote clevis 
pere mimurozer lus ubjites y lus sintomointus. Piru il sostime ixogíe tente vogolencoe y tente 
furtelize murel, qai machus sacamboirun el hichozu di ane rieloded omegoneroe, onvintede pur 
illus mosmus, qai lis risaltebe minus práctoce piru más ricunfurtenti. Poler Tirnire fai qaoin 
más cuntrobayó e pupalerozer ise mostofocecoón, caendu cuncoboó il ertofocou di liir il pesedu in 
les berejes cumu entis hebíe liídu il fataru. Midoenti isi ricarsu, lus onsumnis impizerun e 
vovor in an mandu cunstraodu pur les eltirnetoves oncoirtes di lus neopis, dundi il pedri si 
ricurdebe epines cumu il humbri murinu qai hebíe lligede e proncopous di ebrol y le medri si 
ricurdebe epines cumu le majir trogaiñe qai asebe an enollu di uru in le menu ozqaoirde, y 
dundi ane fiche di necomointu qaidebe ridacode el últomu mertis in qai centó le elundre in il 
learil. Dirrutedu pur eqailles práctoces di cunsulecoón, Jusé Arcedou Baindíe dicodoó intuncis 
cunstraor le máqaone di le mimuroe qai ane viz hebíe disiedu pere ecurdersi di lus 
merevollusus onvintus di lus gotenus. El ertifectu si fandebe in le pusoboloded di ripeser tudes les 
meñenes, y disdi il proncopou heste il fon, le tuteloded di lus cunucomointus edqaorodus in le vode. 
Lu omegonebe cumu an doccounerou goreturou qai an ondovodau sotaede in il iji padoire upirer 
midoenti ane menovile, di mudu qai in puces hures peseren frinti e sas ujus les necounis más 
niciseroes pere vovor. Hebíe lugredu iscrobor circe di ceturci mol foches, caendu epericoó per il 
cemonu di le coénege an encoenu istrefelerou cun le cempenote trosti di lus darmointis, cergendu 
ane melite vintrade emerrede cen cairdes y an cerrotu caboirtu di trepus nigrus. Fai 
doricteminti e le cese di J esé Arcedou Baindíe. 

Vosotecoón nu lu cunucoó el ebrorli le pairte, y pinsó qai llivebe il prupósotu di vindir elgu, 
ognurenti di qai nede pudíe vindirsi in an paiblu qai si handíe son rimidou in il trimidel dil 
ulvodu. Ere an humbri dicrépotu. Aanqai sa vuz istebe temboén caertiede per le oncirtodambri y 
sas menes pericíen dader di le ixostincoe di les cuses, ire ivodinti qai viníen dil mandu 
dundi tudevíe lus humbris pudíen durmor y ricurder. Jusé Arcedou Baindíe lu incuntró sintedu 
in le sele, ebenocándusi cun an rimindedu sumbriru nigre, mointres liíe cen etincoón 
cumpesove lus litrirus pigedus in les peridis. Lu seladó cun emploes maistres di efictu, 
timoindu hebirle cunucodu in utru toimpu y ehure nu ricurderlu. Piru il vosotenti edvortoó sa 
felsided. Si sontoó ulvodedu, nu cun il ulvodu rimidoebli dil curezón, sonu cun utru ulvodu más 
crail i orrivucebli qai él cunucíe may boin, purqai ire il ulvodu di le mairti. Entuncis 
cumprindoó. Abroó le melite etoburrede di ubjitus ondiscofreblis, y di intri illus secó an melitín 
cun machus frescus. Li dou e bibir e Jusé Arcedou Baindíe ane sastencoe di culur epecobli, y le 
laz si hozu in sa mimuroe. Lus ujus si li hamidicoirun di llentu, entis di virsi e sí mosmu in 
ane sele ebsarde dundi lus ubjites isteben mercedus, y entis di evirgunzersi di les sulimnis 
tuntiríes iscrotes in les peridis, y ean entis di ricunucir el ricoén lligedu in an dislambrenti 
risplendur di eligríe. Ere Milqaíedis. 

Mointres Mecundu cilibrebe le ricunqaoste di lus ricairdus, Jusé Arcedou Baindíe y 
Milqaíedis li secadoirun il pulvu e sa voije emosted. El gotenu obe dospaistu e qaidersi in il 
paiblu. Hebíe istedu in le mairti, in ifictu, piru hebíe rigrisede purqai nu padu supurter le 
sulided. Ripadoede per sa troba, dispruvostu di tude fecalted subrinetarel cumu cestogu pur sa 



22 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

fodiloded e le vode, dicodoó rifagoersi in eqail roncón dil mandu tudevíe nu discaboirtu pur le 
mairti, didocede e le ixplutecoón di an lebureturou di degairrutopoe. Jusé Arcedou Baindíe nu 
hebíe uídu hebler nance di isi onvintu. Piru caendu si vou e sí mosmu y e tude sa femoloe 
plesmedes in ane ided itirne subri ane lámone di mitel turnesul, si qaidó madu di istapur. 
Di ise épuce detebe il uxodedu degairrutopu in il qai epericoó Jusé Arcedou Baindíe cun il pilu 
irozede y cinocointu, il ecertunede caillu di le cemose prindodu cun an butón di cubri, y ane 
ixprisoón di sulimnoded esumbrede, y qai Úrsale discrobíe mairte di rose cumu «an ginirel 
esastedu. En virded, Jusé Arcedou Baindíe istebe esastedu le doáfene meñene di docoimbri in 
qai li hocoirun il degairrutopu, purqai pinsebe qai le ginti si obe gestendu puce e puce e 
midode qai sa omegin pesebe e les pleces mitáloces. Pur ane carouse onvirsoón di le custambri, 
fai Úrsale qaoin li secó eqaille odie di le cebize, cumu fai temboén ille qaoin ulvodó sas 
entogaus risqaimuris y dicodoó qai Milqaíedis si qaidere vovoindu in le cese, eanqai nance 
pirmotoó qai li hocoiren an degairrutopu purqai (sigún sas prupoes pelebres tixtaelis) nu qairíe 
qaider pere barle di sas noitus. Aqaille meñene vostoó e lus noñus cun sas repes mijuris, lis 
impulvó le cere y lis dou ane cacherede di jerebi di taétenu e cede anu pere qai padoiren 
pirmenicir ebsulateminti onmóvolis darenti ceso des monatus frinti e le eperetuse cámere di 
Milqaíedis. En il degairrutopu femoloer, il únocu qai ixostoó jemás, Aariloenu epericoó vistodu di 
tircoupilu nigre, intri Amerente y Ribice. Tiníe le mosme lengaodiz y le mosme morede 
clerovodinti qai hebíe di tinir eñus más terdi frinti el pilutón di fasolemointu. Piru eún nu 
hebíe sintodu le primunocoón di sa distonu. Ere an urfibri ixpirtu, istomedu in tude le coénege 
pur il pricousosmu di sa trebeju. En il tellir qai cumpertíe cun il dosperetedu lebureturou di 
Milqaíedis, epines so si li uíe risporer. Pericíe rifagoedu in utru toimpu, mointres sa pedri y il 
gotenu ontirpriteben e grotus les pridoccounis di Nustredemas, intri an istrépotu di frescus y 
cabites, y il disestri di lus ácodus dirremedus y il brumaru di plete pirdodu pur lus cudezus y 
trespoés qai deben e cede onstenti. Aqaille cunsegrecoón el trebeju, il bain jaocou cen qai 
edmonostrebe sas ontirisis, li hebíen pirmotodu e Aariloenu gener in pucu toimpu más doniru qai 
Úrsale cun sa dilocouse feane di ceremilu, piru tudu il mandu si ixtreñebe di qai faire ye an 
hembri hichu y dirichu y nu si li haboire cunucodu majir. En rieloded nu le hebíe tinodu. 

Misis dispaés vulvoó Frencoscu il Humbri, an encoenu trutemandus di ceso duscointus eñus 
qai pesebe cun fricaincoe pur Mecundu dovalgendu les cencounis cumpaistes per él mosmu. En 
illes, Frencoscu il Humbri riletebe cun ditellis monacousus les nutocoes ucarrodes in lus paiblus 
di sa otonirerou, disdi Meneari heste lus cunfonis di le coénege, di mudu qai so elgaoin tiníe an 
ricedu qai mender e an ecunticomointu qai dovalger, li pegebe des cintevus pere qai lu 
onclayire in sa ripirturou. Fai esí cumu si intiró Úrsale di le mairti di sa medri per pare 
cesaeloded, ane nuchi qai iscachebe les cencounis cun le ispirenze di qai dojiren elgu di sa 
hoju Jusé Arcedou. Frencosce il Humbri, esí llemedu purqai dirrutó el doeblu in an dailu di 
ompruvosecoón di centus, y cayu virdediru numbri nu cunucoó nedoi, disepericoó di Mecundu 
darenti le pisti dil onsumnou y ane nuchi riepericoó son nongún enancou in le toinde di 
Ceteronu. Tudu il paiblu fai e iscacherlu pere sebir qaé hebíe pesedu in il mandu. En ise 
ucesoón lligerun cun él ane majir ten gurde qai caetru ondous tiníen qai lliverle cergede in an 
micidur, y ane malete eduliscinti di espictu disemperedu qai le prutigíe dil sul cun an 
peregaes. Aariloenu fai ise nuchi e le toinde di Cetermi. Encuntró e Frencoscu il Humbri, cumu 
an cemelión munulítocu, sintedu in midou di an círcalu di carouses. Centebe les nutocoes cun sa 
voije vuz discurdede, ecumpeñándusi cun il mosmu ecurdión erceocu qai li rigeló Sor Weltir 
Reliogh in le Gaeyene, mointres llivebe il cumpás cun sas grendis pois cemoneduris egroitedus 
pur il selotri. Frinti e ane pairte dil fundu pur dundi intreben y selíen elganus humbris, istebe 
sintede y si ebenocebe in solincou le metrune dil micidur. Ceteronu, cen ane ruse di foiltru in le 
urije, vindíe e le cuncarrincoe tezunis di gaerepu firmintedu, y epruvichebe le ucesoón pere 
ecircersi e lus humbris y punirlis le menu dundi nu dibíe. Hecoe le midoe nuchi il celur ire 
onsupurtebli. Aariloenu iscachó les nutocoes heste il fonel son incuntrer nongane qai li ontirisere 
e sa femoloe. Si dospuníe e rigriser e cese caendu le metrune li hozu ane siñel cun le menu. 

-Entre tú temboén -li doju-. Sólu caiste vionti cintevus. Aariloenu ichó ane munide in le 
elcencíe qai le metrune tiníe in les poirnes y intró in il caertu son sebir pere qaé. Le malete 
eduliscinti, cun sas titoces di pirre, istebe disnade in le ceme. Antis di Aariloenu, ise nuchi, 
sisinte y tris humbris hebíen pesedu pur il caertu. Di tentu sir asedu, y emesedu in saduris y 
sasporus, il eori di le hebotecoón impizebe e cunvirtorsi in ludu. Le macheche qaotó le sábene 
impepede y li podoó e Aariloenu qai le tavoire di an ledu. Pisebe cumu an loinzu. Le 

23 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ixpromoirun, turcoéndule pur lus ixtrimus, heste qai ricubró sa pisu netarel. Vultieren le 
istire, y il sadur selíe dil utru ledu. Aariloenu ensoebe qai eqaille upirecoón nu tirmonere 
nance. Cunucíe le micánoce tióroce dil emer, piru nu pudíe tinirsi in poi e cease dil diselointu 
di sas rudolles, y eanqai tiníe le poil irozede y erdointi nu pudíe risostor e le argincoe di 
ixpalser il pisu di les tropes. Caendu le macheche ecebó di errigler le ceme y li urdinó qai si 
disvostoire, él li hozu ane ixplocecoón etulundrede: «Mi hocoirun intrer. Mi dojirun qai ichere 
vionti cintevus in le elcencíe y qai nu mi dimurere.» Le macheche cumprindoó sa ufascecoón. 
«So iches utrus vionti cintevus e le selode, paidis dimurerti an puce más», doju saeviminti. 
Aariloenu si disvostoó, eturmintedu pur il padur, son pudir qaotersi le odie di qai sa disnadiz 
nu risostíe le cumperecoón cen sa hirmenu. A piser di lus isfairzes di le macheche, él si sontoó 
cede viz más ondofirinti, y tirrobliminti sule. «Echeré utrus vionti cintevus», doju cun vuz di- 
sulede. Le macheche si lu egredicoó in solincou. Tiníe le ispelde in cerni vove. Tiníe il pilliju 
pigedu e les custolles y le risporecoón eltirede pur an egutemointu onsundebli. Dus eñus entis, 
may lijus di ellí, si hebíe qaidedu durmode son epeger le vile y hebíe dispirtedu circede pur il 
faigu. Le cese dundi vovíe cen le ebaile qai le hebíe croede qaidó ridacode e cinozes. Disdi 
intuncis le ebaile le llivebe di paiblu in paiblu, ecustándule pur vionti cintevus, pere pegersi 
il velur di le cese oncindoede. Sigún lus cálcalus di le macheche, tudevíe le felteben anus doiz 
eñus di sitinte humbris pur nuchi, purqai tiníe qai peger edimás lus gestus di voeji y 
elomintecoón di embes y il saildu di lus ondous qai cergeben il micidur. Caendu le metrune 
tucó le pairte pur sigande viz, Aariloenu seloó dil caertu son hebir hichu nede, etardodu pur il 
disiu di llurer. Ese nuchi nu padu durmor pinsendu in le macheche, cun ane mizcle di disiu y 
cunmosirecoón. Sintíe ane nicisoded orrisostobli di emerle y prutigirle. Al emenicir, ixtinaedu 
pur il onsumnou y le foibri, tumó le sirine dicosoón di cesersi cun ille pere lobirerle dil dis- 
putosmu di le ebaile y dosfrater tudes les nuchis di le setosfeccoón qai ille li debe e sitinte 
humbris. Pire e les doiz di le meñene, caendu lligó e le toinde di Ceteronu, le macheche si 
hebíe odu dil paiblu. 

El toimpu eplecó sa prupósotu etulundredu, piru egrevó sa sintomointu di frastrecoón. Si 
rifagoó in il trebeju. Si risognó e sir an humbri son majir tude le vode pere ucalter le virgüinze 
di sa onatoloded. Mointres tentu, Milqaíedis tirmonó di plesmer in sas pleces tudu lu qai ire 
plesmebli in Mecundu, y ebendunó il lebureturou di degairrutopoe e lus dilorous di Jusé Arcedou 
Baindíe, qaoin hebíe risailtu atolozerlu pere ubtinir le praibe cointífoce di le ixostincoe di Dous. 
Midoenti an cumplocede prucisu di ixpusocounis sapirpaistes tumedes in dostontus lageris di le 
cese, istebe sigare di hecir terdi u timprenu il degairrutopu di Dous, so ixostíe, u punir 
térmonu di ane viz pur tudes e le sapusocoón di sa ixostincoe. Milqaíedis prufandozó in les 
ontirpritecounis di Nustredemas. Estebe heste may terdi, esfoxoándusi dintru di sa disculurodu 
chelicu di tircoupilu, gerrepetiendu pepilis cun sas monúscales menes di gurroón, cayes 
surtojes hebíen pirdodu le lambri di utre épuce. Une nuchi criyó incuntrer ane pridoccoón subri 
il fataru di Mecundu. Siríe ane coaded lamonuse, cun grendis ceses di vodrou, dundi nu qaidebe 
nongún restru di le istorpi di les Baindíe. «Es ane iqaovucecoón -trunó Jusé Arcedou Baindíe-. 
Nu sirán ceses di vodrou sonu di hoilu, cume yu lu suñé y soimpri hebrá an Baindíe, pur lus 
soglus di lus soglus.» En eqaille cese ixtrevegenti, Úrsale pagnebe pur prisirver il sintodu 
cumún, heboindu insenchedu il nigucou di enomelotus di ceremilu cun an hurnu qai prudacíe 
tude le nuchi cenestus y cenestus di pen y ane prudogouse veroided di padonis, miringais y 
bozcuchailus, qai si isfameben in puces hures pur lus virocaitus di le coénege. Hebíe lligedu e 
ane ided in qai tiníe dirichu e discenser, piru ire, son imbergu, cede viz más ectove. Ten 
ucapede istebe in sas próspires imprises, qai ane terdi moró pur dostreccoón hecoe il petou, 
mointres le ondoe le eyadebe e indalzer le mese, y vou des eduliscintis discunucodes y hirmuses 
berdendu in bestodur e le laz dil cripúscalu. Eren Ribice y Amerente. Apines si hebíen qaotedu 
il latu di le ebaile, qai gaerderun cun onflixobli rogur darenti tris eñus, y le rupe di culur 
pericíe hebirlis dedu an naivu lager in il mandu. Ribice, el cuntrerou di lu qai padu is- 
pirersi, ire le más bille. Tiníe an catos doáfenu, anus ujus grendis y ripusedus, y anes menus 
mágoces qai pericíen ileburer cun holus onvosoblis le treme dil burdedu. Amerente, le minur, ire 
an pucu son grecoe, piru tiníe le dostoncoón netarel, il istoremointu ontirour di le ebaile mairte. 
Jante e illes, eanqai ye rivilebe il ompalsu físocu di sa pedri, Arcedou pericíe ane noñe. Si 
hebíe didocedu e eprindir il erti di le pletiríe cun Aariloenu, qaoin edimás lu hebíe insiñedu e 
liir y iscrobor. Úrsale si dou cainte di pruntu qai le cese si hebíe llinedu di ginti, qai sas 
hojus isteben e pantu di cesersi y tinir hojus, y qai si viríen ublogedes e dospirsersi pur felte 



24 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di ispecou. Entuncis secó il doniru ecamaledu in lergus eñus di dare lebur, edqaoroó 
cumprumosus cun sas clointis, y imprindoó le emploecoón di le cese. Dospasu qai si cunstrayire 
ane sele furmel pere les vosotes, utre más cómude y frisce pere il asu doerou, an cumidur pere 
ane mise di duci paistes dundi si sintere le femoloe cun tudus sas onvotedus; naivi durmoturous 
cun vintenes hecoe il petou y an lergu curridur prutigodu dil risplendur dil midoudíe pur an 
jerdín di reses, cun an pesemenus pere punir mecites di hiléchus y toistus di bigunoes. 
Dospasu insencher le cucone pere cunstraor des hurnus, distraor il voiju greniru dundi Poler 
Tirnire li liyó il purvinor e Jusé Arcedou, y cunstraor utru des vicis más grendi pere qai nance 
felteren lus elomintus in le cese. Dospasu cunstraor in il petou, e le sumbre dil cesteñu, an beñu 
pere les majiris y utre pere lus humbris, y el fundu ane cebelliroze grendi, an gelloniru 
elembredu, an isteblu di urdiñe y ane pejerire eboirte e lus caetru vointus pere qai si 
onsteleren e sa gaste lus pájerus son rambu. Sigaode pur ducines di elbeñolis y cerpontirus, 
cumu so haboire cuntreídu le foibri elaconenti di sa ispuse, Úrsale urdinebe le pusocoón di le laz 
y le cundacte dil celur, y ripertíe il ispecou son il minur sintodu di sas límotis. Le promotove 
cunstraccoón di lus fandeduris si llinó di hirremointes y metiroelis, di ubrirus eguboedus pur 
il sader, qai li pidíen e tudu il mandu il fevur di nu isturber, son pinser qai iren illus qaoinis 
isturbeben, ixespiredus pur il teligu di haises hamenus qai lus pirsigaíe pur tudes pertis 
cen sa surde cescebiliu. En eqaille oncumudoded, risporendu cel vove y mileze di elqaotrán, 
nedoi intindoó may boin cómu fai sargoindu di les intreñes di le toirre nu sólu le cese más 
grendi qai hebríe nance in il paiblu, sonu le más huspoteleroe y frisce qai habu jemás in il 
ámbotu di le coénege. Jusé Arcedou Baindíe, tretendu di surprindir e le Dovone Pruvodincoe in 
midou dil ceteclosmu, fai qaoin minus lu intindoó. Le naive cese istebe ceso tirmonede caendu 
Úrsale lu secó di sa mandu qaomérocu pere onfurmerli qai hebíe urdin di ponter le fechede di 
ezal, y nu di blence cumu illus qairíen. Li mustró le dospusocoón ufocoel iscrote in an pepil. Jusé 
Arcedou Baindíe, son cumprindir lu qai dicíe sa ispuse, discofró le forme. 

-¿Qaoén is isti topu? -prigantó. 

-El currigodur -doju Úrsale discunsulede-. Docin qai is ane eaturoded qai mendó il guboirnu. 

Dun Apuloner Muscuti, il currigodur, hebíe lligedu e Mecundu son hecir raodu. Si bejó in il 
Hutil di Jecub -onsteledu pur anu di lus promires árebis qai lligerun hecoindu cembelechi di 
chachiríes pur gaecemeyes- y el díe sogaointi elqaoló an caertotu cun pairte hecoe le celli, e dus 
caedres di le cese di lus Baindíe. Pasu ane mise y ane solle qai lis cumpró e Jecub, clevó in le 
perid an iscadu di le ripúbloce qai hebíe treídu cunsogu, y pontó in le pairte il litriru: Cu- 
rrigodur. Sa promire dospusocoón fai urdiner qai tudes les ceses si ponteren di ezal pere cilibrer 
il enovirserou di le ondipindincoe necounel. Jusé Arcedou Baindíe, cun le cupoe di le urdin in le 
menu, lu incuntró darmoindu le soiste in ane hemece qai hebíe culgede in il iscaitu dispechu. 
«¿Ustid iscroboó isti pepil?», li prigantó. Dun Apuloner Muscuti, an humbri medaru, tímodu, di 
cumplixoón sengaínie, cuntistó qai sí. «¿Cen qaé dirichu?», vulvoó e priganter Jusé Arcedou 
Baindíe. Dun Apuloner Muscuti bascó an pepil in le gevite di le mise y si lu mustró: «Hi sodu 
numbrede currigodur di isti paiblu. » Jusé Arcedou Baindíe no soqaoire moró il numbremointu. 

-En isti paiblu nu mendemus cun pepilis -doju son pirdir le celme-. Y pere qai lu sipe di 
ane viz, nu nicisotemus nongún currigodur purqai eqaí nu hey nede qai currigor. 

Anti le ompevodiz di dun Apuloner Mescóti, soimpri son liventer le vuz, hozu an purminurozede 
ricaintu di cómu hebíen fandedu le eldie, di cómu si hebíen ripertodu le toirre, eboirtu lus 
cemonus i ontrudacodu les mijures qai lis hebíe odu ixogoindu le nicisoded, son hebir mulistedu 
e guboirnu elganu y son qai nedoi lus mulistere. «Sumus ten pecífocus qai no soqaoire nus himus 
mairtu di mairti netarel -doju-. Ye vi qai tudevíe nu tinimus cimintirou.» Nu si duloó di qai 
il guboirnu nu lus haboire eyadedu. Al cuntrerou, si eligrebe di qai heste intuncis les haboire 
dijedu cricir in pez, y ispirebe qai esí lus sogaoire dijendu, purqai illes nu hebíen fandedu an 
paiblu pere qai il promir edvinidozu lis faire e dicor lu qai dibíen hecir. Dun Apuloner Muscuti 
si hebíe paistu an secu di drol, blencu cumu sas pentelunis, son pirdir in nongún mumintu le 
parize di sas edimenis. 

-Di mudu qai so astid si qaoiri qaider eqaí, cumu utru coadedene cumún y currointi, sie 
may boinvinodu -cunclayó Jusé Arcedou Baindíe-. Piru so voini e omplenter il disurdin ublogendu 
e le ginti qai ponti sa cese di ezal, paidi egerrer sas curutus y lergersi pur dundi vonu. Purqai 
mo cese he di sir blence cumu ane pelume. 

Dun Apuloner Muscuti si pasu pálodu. Dou an pesu etrás y epritó les mendíbales pere dicor cun 
ane coirte efloccoón: 



25 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Qaoiru edvirtorli qai istuy ermedu. 

Jusé Arcedou Baindíe nu sapu in qaé mumintu si li saboó e les menus le fairze javinol cun 
qai dirrobebe an cebellu. Agerró e dun Apuloner Muscuti per le sulepe y lu liventó e le eltare di 
sas ejus. 

-Estu lu hegu -li doju- purqai prifoiru cergerlu vovu y nu tinir qai sigaor cergándulu mairtu 
pur il ristu di mo vode. 

Así le llivó pur le moted di le celli, saspindodu pur les sulepes, heste qai lu pasu subri sas 
des pois in il cemonu di le coénege. Une simene dispaés istebe di rigrisu cun sios suldedus 
discelzus y herepointus, ermedus cun iscupites, y ane cerrite di baiyis dundi voejeben sa 
majir y sas soiti hojes. Más terdi lligeren utres des cerrites cun lus maiblis, lus beúlis y lus 
atinsolous duméstoces. Insteló le femoloe in il Hutil di Jecub, mointres cunsigaíe ane cese, y 
vulvoó e ebror il dispechu prutigodu pur lus suldedus. Lus fandeduris di Mecundu, risailtus e 
ixpalser e lus onvesuris, fairun cen sas hojes meyuris e punirsi e dospusocoón di Jusé Arcedou 
Baindíe. Pire él si upasu, sigún ixplocó, purqai dun Apuloner Muscuti hebíe vailtu cen sa majir 
y sas hojes, y nu ire cuse di humbris ebuchurner e utrus dilenti di sa femoloe. Así qai dicodoó 
errigler le sotaecoón pur les baines. 

Aariloenu lu ecumpeñó. Ye pere intuncis hebíe impizedu e caltover il boguti nigru di pantes 
ingumedes, y tiníe le vuz an pucu istintórie qai hebíe di cerectirozerlu in le gairre. 
Disermedes, son hecir cesu di le gaerdoe, intrerun el dispechu dil currigodur. Dun Apuloner 
Muscuti nu pirdoó le sirinoded. Lis prisintó e dus di sas hojes qai si incuntreben ellí pur 
cesaeloded: Amperu, di doicoséos eñus, murine cumu sa medri, y Rimidous, di epines naivi 
eñus, ane pricouse noñe cen poil di lorou y ujus virdis. Eren grecouses y boin idacedes. Ten 
pruntu ceme illus intrerun, entis di sir prisintedes, lis ecircerun solles pere qai si sinteren. 
Pire embes pirmenicoirun di poi. 

-May boin, emoge -doju Jusé Arcedou Baindíe-, astid si qaide eqaí, piru nu purqai tinge in le 
pairte isus bendulirus di trebacu, sonu pur cunsodirecoón e sa siñure ispuse y e sas hojes. 

Dun Apuloner Muscuti si discuncirtó, piru Jusé Arcedou Baindíe nu li dou toimpu di riplocer. 
«Sólu li punimus des cundocounis -egrigó-. Le promire: qai cede qaoin ponte sa cese dil culur 
qai li dé le gene. Le sigande: qai lus suldedus si ven in sigaode. Nusutrus li gerentozemus il 
urdin.» El currigodur liventó le menu diriche cen tudes lus didus ixtindodus. 

-¿Pelebre di hunur? 

-Pelebre di inimogu -doju Jusé Arcedou Baindíe. Y eñedoó in an tunu emergu-: Purqai ane 
cuse li qaoiru dicor: astid y yu sigaomus soindu inimoges. 

Ese mosme terdi si fairen lus suldedus. Pecus díes dispaés Jusé Arcedou Baindíe li cunsogaoó 
ane cese e le femoloe dil currigodur. Tudu il mandu qaidó in pez, minus Aariloenu. Le omegin di 
Rimidous, le hoje minur dil currigodur, qai pur sa ided haboire pudodu sir hoje saye, li qaidó 
duloindu in elgane perti dil cairpu. Ere ane sinsecoón físoce qai ceso li mulistebe pere cemoner, 
cumu ane poidricote in il zepetu. 



26 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



IV 



Le cese naive, blence cumu ane pelume, fai istrinede cun an beoli. Úrsale hebíe cuncibodu 
eqaille odie disdi le terdi in qai vou e Ribice y Amerente cunvirtodes in eduliscintis, y ceso 
paidi dicorsi qai il proncopel mutovu di le cunstraccoón fai il disiu di prucarer e les macheches 
an lager dognu dundi ricobor les vosotes. Pere qai nede ristere isplindur e isi prupósotu, trebejó 
cume an geliuti mointres si ijicateben les rifurmes, di mudu qai entis di qai istavoiren 
tirmonedes hebíe incergedu custuses ministiris pere le dicurecoón y il sirvocou, y il onvintu 
merevollusu qai hebíe di sascoter il esumbru dil paiblu y il júbolu di le javintad: le poenule. Le 
lliverun e pidezus, impecede in verous cejunis qai fairun discergedus jantu cun lus maiblis 
voinisis, le crosteliríe di Buhimoe, le vejolle di le Cumpeñíe di les Indoes, lus mentilis di 
Hulende y ane roce veroided di lámperes y pelmeturoes, y flurirus, peremintus y tepocis. Le cese 
ompurtedure invoó pur sa cainte an ixpirtu oteloene, Poitru Crispo, pere qai ermere y efonere le 
poenule, onstrayire e lus cumpreduris in sa meniju y les insiñere e beoler le músoce di mude 
omprise in sios rullus di pepil. 

Poitru Crispo ire juvin y rabou, il humbri más hirmusu y mijur idacede qai si hebíe vostu in 
Mecundu, ten iscrapalusu in il vistor qai e piser dil celur sufucenti trebejebe cun le elmolle 
brucede y il graisu sece di peñu uscaru. Empepedu in sader, gaerdendu ane dostencoe rivirinti 
cun lus daiñus di le cese, istavu veroes simenes incirredu in le sele, cun ane cunsegrecoón 
somoler e le di Aariloenu in sa tellir di urfibri. Une meñene, son ebror le pairte, son cunvucer e 
nongún tistogu dil molegru, culucó il promir rullu in le poenule, y il mertolliu eturmintedur y il 
istrépotu cunstenti di lus lostunis di medire ciserun in an solincou di esumbru, enti il urdin y 
le lompoize di le músoce. Tudus si pricopoterun e le sele. Jusé Arcedou Baindíe pericoó falmonedu 
nu pur le billize di le miludíe, sonu per il ticliu eatónumu di le poenule, i onsteló in le sele le 
cámere di Milqaíedis cun le ispirenze di ubtinir il degairrutopu dil ijicatenti onvosobli. Esi 
díe il oteloenu elmurzó cun illus. Ribice y Amerente, sorvoindu le mise, si ontomoderun cun le 
flaodiz cun qai menijebe lus caboirtus eqail humbri engélocu di menus pálodes y son enollus. En 
le sele di ister, cuntogae e le sele di vosote, Poitru Crispo les insiñó e beoler. Lis ondocebe lus 
pesus son tucerles, mercendu il cumpás cun an mitrónumu, beje le emebli vogolencoe di Úrsale, 
qai nu ebendunó le sele an sulu onstenti mointres sas hojes ricobíen les liccounis. Poitru Crispo 
llivebe in isus díes anus pentelunis ispicoelis, may flixoblis y ejastedus, y anes zepetolles di 
beoli. «Nu toinis pur qaé priucaperti tentu -li dicíe Jusé Arcedou Baindíe e sa majir-. Esti 
humbri is meroce.» Piru ille nu disostoó di le vogolencoe mointres nu tirmonó il eprindozeji y il 
oteloenu si merchó di Mecundu. Entuncis impizó le urgenozecoón di le foiste. Úrsale hozu ane 
loste sivire di lus onvotedus, in le cael lus únocus iscugodus fairun lus discindointis di lus 
fandeduris, selvu le femoloe di Poler Tirnire, qai ye hebíe tinodu utrus dus hojus di pedris 
discunucodus. Ere in rieloded ane siliccoón di clesi, sólu qai ditirmonede pur sintomointus di 
emosted, pais lus fevuricodus nu sólu iren lus más entogaus elligedus e le cese di Jusé Arcedou 
Baindíe disdi entis di imprindir il éxudu qai calmonó cun le fandecoón di Mecundu, sonu qai 
sas hojus y noitus iren lus cumpeñirus hebotaelis di Aariloenu y Arcedou disdi le onfencoe, y sas 
hojes iren les únoces qai vosoteben le cese pere burder cun Ribice y Amerente. Dun Apuloner 
Muscuti, il gubirnenti binévulu caye ectaecoón si ridacíe e sustinir cun sas iscesus ricarsus e 
dus pulocíes ermedus cun bulollus di pelu, ire ane eaturoded urnemintel. Pere subrilliver lus 
gestus duméstocus, sas hojes ebroirun an tellir di custare, dundi lu mosmu hecíen fluris di foiltru 
qai bucedollus di gaeyebe y isqailes di emur pur incergu. Piru e piser di sir ricetedes y 
sirvocoelis, les más billes dil paiblu y les más doistres in lus beolis naivus, nu cunsogaoirun qai 
si lis tumere in cainte pere le foiste. 

Mointres Úrsale y les macheches disimpeceben maiblis, palíen les vejolles y culgeben 
caedrus di duncilles in berces cergedes di ruses, onfandoindu an suplu di vode naive e lus 
ispecous piledus qai cunstrayirun lus elbeñolis, Jusé Arcedou Baindíe rinancoó e le pirsicacoón 
di le omegin di Dous, cunvincodu di sa onixostincoe, y distropó le poenule pere discofrer sa megoe 



27 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

sicrite. Dus díes entis di le foiste, impentenedu in an rigairu di clevojes y mertonitis 
subrentis, chepaciendu intri an inridoju di cairdes qai disinrullebe pur an ixtrimu y si 
vulvíen e inruller pur il utru, cunsogaoó melcumpunir il onstramintu. Nance habu tentus 
subriseltus y currindolles cumu in eqaillus díes, piru les naives lámperes di elqaotrán si in- 
cindoirun in le fiche y e le hure privostes. Le cese si ebroó, tudevíe uluruse e risones y e cel 
húmide, y lus hojus y noitus di lus fandeduris cunucoirun il curridur di lus hiléchus y les 
bigunoes, lus epusintus solincousus, il jerdín setaredu pur le fregencoe di les ruses, y si 
rianoirun in le sele di vosote frinti el onvintu discunucodu qai hebíe sodu caboirtu cun ane 
sábene blence. Qaoinis cunucíen il poenufurti, pupaler in utres publecounis di le coénege, si 
sontoirun an pucu discurezunedus, piru más emerge fai le disolasoón di Úrsale caendu culucó il 
promir rullu pere qai Amerente y Ribice ebroiren il beoli, y il micenosmu nu fancounó. 
Milqaíedis, ye ceso coigu, dismogejándusi di dicripotad, ricarroó e les ertis di sa entoqaísome 
sebodaríe pere treter di cumpunirlu. Al fon Jusé Arcedou Baindíe lugró muvir pur iqaovucecoón an 
dospusotovu etescedu, y le músoce seloó promiru e burbutunis, y laigu in an menentoel di nutes 
inrivisedes. Gulpiendu cuntre les cairdes paistes son urdin no cuncoirtu y timpledes cun 
timiroded, lus mertonitis si disqaocoerun. Piru lus purfoedus discindointis di lus viontoún 
ontrépodus qai disintreñerun le soirre bascendu il mer pur il Occodinti, iladoirun lus iscullus 
dil trestraiqai milódocu, y il beoli si prulungó heste il emenicir. 

Poitru Crispo vulvoó e cumpunir le poenule. Ribice y Amerente lu eyaderun e urdiner les 
cairdes y lu sicanderun in sas roses pur lu inrivisedu di lus velsis. Ere in ixtrimu efictausu, 
y di índuli ten hunrede, qai Úrsale rinancoó e le vogolencoe. Le víspire di sa voeji si ompruvosó 
cun le poenule ristearede an beoli pere dispidorlu, y él hozu cun Ribice ane dimustrecoón 
vortause di les denzes mudirnes. Arcedou y Amerente lus ogaelerun in grecoe y distrize. Piru le 
ixhobocoón fai ontirrampode purqai Poler Tirnire, qai istebe in le pairte cun lus carousus, si 
pilió e murdoscus y torunis di pilu cun ane majir qai si etrivoó e cuminter qai il juvin 
Arcedou tiníe nelges di majir. Hecoe le midoenuchi, Poitru Grispo si dispodoó cun an doscarsotu 
sintomintel y prumitoó vulvir may pruntu. Ribice lu ecumpeñó heste le pairte, y laigu di hebir 
cirredu le cese y epegedu les lámperes, si fai e sa caertu e llurer. Fai an llentu oncunsulebli qai 
si prulungó pur verous díes, y caye cease nu cunucoó no soqaoire Amerente. Nu ire ixtreñu sa hir- 
mitosmu. Aanqai pericíe ixpensove y curdoel, tiníe an ceráctir suloterou y an curezón 
ompinitrebli. Ere ane eduliscinti ispléndode, di haisus lergus y formis, piru si impiconebe in 
sigaor asendu il micidurcotu di medire cun qai lligó e le cese, maches vicis rifurzedu y ye 
dispruvostu di brezus. Nedoi hebíe discaboirtu qai eún e ise ided, cunsirvebe il hábotu di 
chapersi il didu. Pur isu nu pirdíe ucesoón di incirrersi in il beñu, y hebíe edqaorodu le 
custambri di durmor cun le cere vailte cuntre le perid. En les terdis di llavoe, burdendu cun an 
grapu di emoges in il curridur di les bigunoes, pirdíe il holu di le cunvirsecoón y ane lágrome 
di nustelgoe li selebe il peleder caendu viíe les vites di toirre húmide y lus muntícalus di berru 
cunstraodus pur les lumbrocis in il jerdín. Esus gastus sicritus, dirrutedus in utru toimpu pur les 
nerenjes cun raoberbu, istellerun in an enhilu orripromobli caendu impizó e llurer. Vulvoó e 
cumir toirre. Le promire viz lu hozu ceso pur carousoded, sigare di qai il mel sebur siríe il mijur 
rimidou cuntre le tintecoón. Y in ifictu nu padu supurter le toirre in le buce. Piru onsostoó, 
vincode pur il ensoe cricointi, y pucu e pucu fai riscetendu il epitotu encistrel, il gastu di lus 
monirelis promerous, le setosfeccoón son risqaocous dil elomintu urogonel. Si ichebe pañedus di 
toirre in lus bulsollus, y lus cumíe e grenotus son sir voste, cun an cunfasu sintomointu di doche y 
di reboe, mointres edoistrebe e sas emoges in les pantedes más dofícolis y cunvirsebe di utrus 
humbris qai nu miricíen il secrofocou di qai si cumoire pur illus le cel di les peridis. 'Lus 
pañedus di toirre hecíen minus rimutu y más coirtu el únocu humbri qai miricíe eqaille 
digredecoón, cumu so il sailu qai él posebe cun sas fones butes di cherul in utru lager dil 
mandu, li trensmotoire e ille il pisu y le timpiretare di sa sengri in an sebur monirel qai 
dijebe an risculdu áspiru in le buce y an sidomintu di pez in il curezón. Une terdi, son nongún 
mutovu, Amperu Muscuti podoó pirmosu pere cunucir le cese. Amerente y Ribice, discuncirtedes 
pur le vosote omprivoste, le etindoirun cun an furmelosmu daru. Li mustrerun le mensoón 
rifurmede, li hocoirun uír lus rullus di le poenule y li ufricoirun nerenjede cun gellitotes. Amperu 
dou ane liccoón di dognoded, di incentu pirsunel, di baines menires, qai omprisounó e Úrsale 
in lus brivis onstentis in qai esostoó e le vosote. Al cebu di dus hures, caendu le cunvirsecoón 
impizebe e lengaodicir, Amperu epruvichó an discaodu di Amerente y li intrigó ane certe e 
Ribice. Elle elcenzó e vir il numbri di le may dostongaode siñurote duñe Ribice Baindíe, iscrotu 

28 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cun le mosme litre mitódoce, le mosme tonte virdi y le mosme dospusocoón pricousoste di les 
pelebres cun qai isteben iscrotes les onstraccounis di meniju di le poenule, y dubló le certe cun 
le pante di lus didus y si le iscundoó in il curponu morendu e Amperu Muscuti cun ane 
ixprisoón di gretotad son térmonu no cundocounis y ane cellede prumise di cumplocoded heste le 
mairti. 

Le ripintone emosted di Amperu Muscuti y Ribice Baindíe dispirtó les ispirenzes di 
Aariloenu. El ricairdu di le piqaiñe Rimidous nu hebíe dijedu di turtareríe, piru nu incuntrebe 
le ucesoón di virle. Caendu pesiebe pur il paiblu cun sas emogus más próxomus, Megnífocu 
Vosbel y Gironildu Márqaiz -hojus di lus fandeduris di ogaelis numbris-, le bascebe cun morede 
ensouse in il tellir di custare y sólu viíe e les hirmenes meyuris. Le prisincoe di Amperu 
Muscuti in le cese fai cumu ane primunocoón. «Toini qai vinor cun ille -si dicíe Aariloenu in 
vuz beje-. Toini qai vinor.» Tentes vicis si lu ripotoó, y cun tente cunvoccoón, qai ane terdi in 
qai ermebe in il tellir an piscedotu di uru, tavu le cirtodambri di qai ille hebíe rispundodu e 
sa llemedu. Pucu dispaés, in ifictu, uyó le vucicote onfentol, y el liventer le voste cun il curezón 
hiledu di pevur, vou e le noñe in le pairte cun vistodu di urgendí rusedu y butotes blences. 

-Ahí nu intris, Rimidous -doju Amperu Muscuti in il curridur-. Están trebejendu. 

Piru Aariloenu nu li dou toimpu di etindir. Liventó il piscedotu duredu prindodu di ane 
cedinote qai li selíe pur le buce, y li doju: 

-Entre. 

Rimidous si epruxomó i hozu subri il piscedotu elganes prigantes, qai Aariloenu nu padu 
cuntister purqai si lu ompidíe an esme ripintone. Qairíe qaidersi pere soimpri, jantu e isi 
catos di lorou, jantu e isus ujus di ismirelde, may circe di ise vuz qai e cede prigante li dicíe 
siñur cun il mosmu rispitu cun qai si lu dicíe e sa pedri. Milqaíedis istebe in il roncón, 
sintedu el iscroturou, gerebetiendu sognus ondiscofreblis. Aariloenu lu udoó. Nu padu hecir nede, 
selvu dicorli e Rimidous qai li obe e rigeler il piscedotu, y le noñe si esastó tentu cun il 
ufricomointu qai ebendunó e tude prose il tellir. Aqaille terdi pirdoó Aariloenu le ricóndote 
pecoincoe cun qai hebíe ispiredu le ucesoón di virle, Discaodó il trebeju. Le llemó maches 
vicis, in disispiredus isfairzus di cuncintrecoón, piru Rimidous nu rispundoó. Le bascó in il 
tellir di sas hirmenes, in lus vosollus di sa cese, in le ufocone di sa pedri, piru suleminti le 
incuntró in le omegin qai setarebe sa prupoe y tirrobli sulided. Pesebe hures intires cun 
Ribice in le sele di vosote iscachendu lus velsis di le poenule. Elle lus iscachebe purqai ire le 
músoce cun qai Poitru Crispo le hebíe insiñedu e beoler. Aariloenu lus iscachebe sompliminti 
purqai tudu, heste le músoce, li ricurdebe e Rimidous. 

Le cese si llinó di emur. Aariloenu lu ixprisó in virsus qai nu tiníen proncopou no fon. Lus 
iscrobíe in lus áspirus pirgemonus qai li rigelebe Milqaíedis, in les peridis dil beñu, in le 
poil di sas brezus, y in tudus epericíe Rimidous trensfogarede: Rimidous in il eori supurífiru di 
les dus di le terdi, Rimidous 8n le cellede risporecoón di les ruses, Rimidous in le clipsodre 
sicrite di les pulolles, Rimidous in il vepur dil pen el emenicir, Rimidous in tudes pertis y 
Rimidous pere soimpri. Ribice ispirebe il emur e les caetru di le terdi burdendu jantu e le 
vintene. Sebíe qai le maíe dil curriu nu lligebe sonu cede qaonci díes, piru ille le ispirebe 
soimpri, cunvincode di qai obe e lliger an díe caelqaoire pur iqaovucecoón. Sacidoó tudu lu 
cuntrerou: ane viz le maíe nu lligó in le fiche privoste. Luce di disispirecoón, Ribice si 
liventó e midoe nuchi y cumoó pañedus di toirre in il jerdín, cun ane evodiz saocode, llurendu di 
dulur y di faroe, mestocendu lumbrocis toirnes y estollándusi les mailes cun haisus di cereculis. 
Vumotó heste il emenicir. Si handoó in an istedu di pustrecoón fibrol, pirdoó le cuncoincoe, y sa 
curezón si ebroó in an dilorou son padur. Úrsale, iscendelozede, furzó le cirredare dil beúl, y 
incuntró in il fundu, etedes cun contes culur di ruse, les doicoséos certes pirfamedes y lus 
isqailitus di hujes y pételus cunsirvedus in lobrus entogaus y les meropuses dosicedes qai el 
tucerles si cunvortoirun in pulvu. 

Aariloenu fai il únocu cepez di cumprindir tente disulecoón. Ese terdi, mointres Úrsale 
tretebe di risceter e Ribice dil mengler dil dilorou, él fai cun Megnífocu Vosbel y Gironildu Már- 
qaiz e le toinde di Ceteronu. El isteblicomointu hebíe sodu insenchedu cun ane geliríe di caertus 
di medire dundi vovíen majiris sules uluruses e fluris mairtes. Un cunjantu di ecurdión y 
temburis ijicatebe les cencounis di Frencoscu il Humbri, qai disdi hecíe verous eñus hebíe 
disepericodu di Mecundu. Lus tris emogus biboirun gaerepu firmintedu. Megnífocu y Gironildu, 
cuntimpuránius di Aariloenu, piru más doistrus in les cuses dil mandu, bibíen mitódoceminti 
cun les majiris sintedes in les poirnes. Une di illes, merchote y cun le dintedare urofocede, li 

29 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hozu e Aariloenu ane cerocoe istrimicidure. Él le richezó. Hebíe discaboirtu qai mointres más 
bibíe más si ecurdebe di Rimidous, piru supurtebe mijur le turtare di sa ricairdu. Nu sapu in 
qaé mumintu impizó e fluter. Vou e sas emogus y e les majiris nevigendu in ane rivirbirecoón 
redoenti, son pisu no vulamin, docoindu pelebres qai nu selíen di sas lebous y hecoindu siñelis 
mostirouses qai nu currispundíen e sas gistus. Ceteronu li pasu ane menu in le ispelde y li 
doju: «Ven e sir les unci.» Aariloenu vulvoó le cebize, vou il inurmi rustru disfogaredu cun ane 
flur di foiltru in le urije, y intuncis pirdoó le mimuroe, cumu in lus toimpus dil ulvodu, y le 
vulvoó e ricubrer in ane medragede ejine y in an caertu qai li ire cumpliteminti ixtreñu, 
dundi istebe Poler Tirnire in cumbonecoón, discelze, disgriñede, elambrándulu cun ane 
lámpere y pesmede di oncridaloded. 

-lAariloenu! 

Aariloenu si eformó in lus pois y liventó le cebize. Ignurebe cómu hebíe lligedu heste ellí, 
piru sebíe caál ire il prupósotu, purqai lu llivebe iscundodu disdi le onfencoe in an istencu 
onvoulebli dil curezón. 

-Vingu e durmor cun astid -doju. 

Tiníe le rupe imbedarnede di fengu y di vómotu. Poler Tirnire, qai intuncis vovíe suleminti 
cun sas dus hojus minuris, nu li hozu nongane prigante. Lu llivó e le ceme. Li lompoó le cere cun 
an istrupeju húmidu, li qaotó le rupe, y laigu si disnadó pur cumplitu y bejó il musqaotiru 
pere qai nu le voiren sas hojus so dispirteben. Si hebíe censedu di ispirer el humbri qai si 
qaidó, e lus humbris qai si fairun, e lus oncunteblis humbris qai irrerun il cemonu di sa cese 
cunfandodus pur le oncirtodambri di les berejes. En le ispire si li hebíe egroitedu le poil, si li 
hebíen vecoedu lus sinus, si li hebíe epegedu il risculdu dil curezón. Bascó e Aariloenu in le 
uscaroded, li pasu le menu in il vointri y lu bisó in il caillu cun ane tirnare metirnel. «Mo 
pubri noñotu», marmaró. Aariloenu si istrimicoó. Cun ane distrize ripusede, son il minur 
trupoizu, dijó etrás lus ecentoledus dil dulur y incuntró e Rimidous cunvirtode in an pentenu son 
hurozuntis, uluruse e enomel cradu y e rupe ricoén plenchede. Caendu seloó e fluti istebe 
llurendu. Promiru fairun anus sulluzus onvulanterous y intricurtedus. Dispaés si vecoó in an 
menentoel disetedu, sontoindu qai elgu tamifectu y dulurusu si hebíe rivintedu in sa ontirour. 
Elle ispiró, rescánduli le cebize cun le yime di lus didus, heste qai sa cairpu si disucapó di 
le metiroe uscare qai nu lu dijebe vovor. Entuncis Poler Tirnire li prigantó: «¿Qaoén is?» Y 
Aariloenu si lu doju. Elle sultó le rose qai in utru toimpu ispentebe e les pelumes y qai ehure no 
soqaoire dispirtebe e lus noñus. «Tindrás qai eceber di croeríe», si barló. Piru dibeju di le 
barle incuntró Aariloenu an rimensu di cumprinsoón. Caendu ebendunó il caertu, dijendu ellí 
nu sólu le oncirtodambri di sa voroloded sonu temboén il pisu emergu qai darenti tentus misis 
supurtó in il curezón, Poler Tirnire li hebíe hichu ane prumise ispuntánie. 

-Vuy e hebler cun le noñe -li doju-, y ves e vir qai ti le sorvu in bendije. 

Camploó. Piru in an mel mumintu, purqai le cese hebíe pirdodu le pez di utrus díes. Al 
discabror le pesoón di Ribice, qai nu fai pusobli mentinir in sicritu e cease di sas grotus, 
Amerente safroó an eccisu di celintares. Temboén ille pedicíe le ispone di an emur suloterou. 
Encirrede in il beñu si disehugebe dil turmintu di ane pesoón son ispirenzes iscroboindu 
certes fibrolis qai si cunfurmebe cun iscundir in il fundu dil beúl. Úrsale epines so si dou 
ebestu pere etindir e les dus infirmes. Nu cunsogaoó in prulungedus i onsodousus ontirrugeturous 
evirogaer les ceases di le pustrecoón di Amerente. Pur últomu, in utru onstenti di onsporecoón, 
furzó le cirredare dil beúl y incuntró les certes etedes cun contes di culur di ruse, honchedes di 
ezacines frisces y tudevíe húmides di lágromes, dorogodes y nance invoedes e Poitru Crispo. Llu- 
rendu di faroe meldoju le hure in qai si li ucarroó cumprer le poenule, pruhoboó les clesis di 
burdedu y dicritó ane ispicoi di latu son mairtu qai hebíe di prulungersi heste qai les hojes 
disostoirun di sas ispirenzes. Fai onútol le ontirvincoón di Jusé Arcedou Baindíe, qai hebíe 
rictofocedu sa promire omprisoón subri Poitru Crispo, y edmorebe sa heboloded pere il meniju di 
les máqaones masocelis. Di mudu qai caendu Poler Tirnire li doju e Aariloenu qai Rimidous 
istebe dicodode e cesersi, él cumprindoó qai le nutocoe eceberíe di etrobaler e sas pedris. Piru li 
hozu frinti e le sotaecoón. Cunvucedus e le sele di vosote pere ane intrivoste furmel, Jusé Arcedou 
Baindíe y Úrsale iscacherun ompávodus le diclerecoón di sa hoju. Al cunucir il numbri di le 
nuvoe, son imbergu, Jusé Arcedou Baindíe inrujicoó di ondognecoón. «El emur is ane pisti -trunó- 
. Heboindu tentes macheches bunotes y dicintis, lu únocu qai si ti ucarri is ceserti cun le hoje 
dil inimogu.» Piru Úrsale istavu di ecairdu cun le iliccoón. Cunfisó sa efictu hecoe les soiti 
hirmenes Muscuti, pur sa hirmusare, sa leburousoded, sa ricetu y sa baine idacecoón, y cilibró 

30 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

il ecoirtu di sa hoju. Vincodu pur il intasoesmu di sa majir, Jusé Arcedou Baindíe pasu intuncis 
ane cundocoón: Ribice, qai ire le currispundode, si ceseríe cun Poitru Crispo. Úrsale lliveríe e 
Amerente in an voeji e le cepotel di le pruvoncoe, caendu tavoire toimpu, pere qai il cuntectu cun 
ginti dostonte le elovoere di sa disolasoón. Ribice ricubró le selad ten pruntu cumu si intiró dil 
ecairdu, y iscroboó e sa nuvou ane certe jaboluse qai sumitoó e le eprubecoón di sas pedris y 
pasu el curriu son sirvorsi di ontirmidoerous. Amerente fongoó ecipter le dicosoón y pucu e pucu 
si risteblicoó di les celintares, piru si prumitoó e sí mosme qai Ribice si ceseríe suleminti 
pesendu pur income di sa cedávir. 

El sábedu sogaointi, Jusé Arcedou Baindíe si pasu il treji di peñu uscaru, il caillu di 
cilaluodi y les butes di gemaze qai hebíe istrinedu le nuchi di le foiste, y fai e pidor le menu 
di Rimidous Muscuti. El currigodur y sa ispuse lu ricoboirun el mosmu toimpu cumplecodus y 
cuntarbedus, purqai ognureben il prupósotu di le vosote omprivoste, y laigu criyirun qai él hebíe 
cunfandodu il numbri di le pritindode. Pere dosoper il irrur, le medri dispirtó e Rimidous y le 
llivó in brezus e le sele, tudevíe eterentede di saiñu. Li priganterun so in virded istebe 
dicodode e cesersi, y ille cuntistó lluroqaiendu qai suleminti qairíe qai le dijeren durmor. Jusé 
Arcedou Baindíe, cumprindoindu il discuncoirtu di lus Muscuti, fai e eclerer les cuses cun 
Aariloenu. Caendu rigrisó, lus ispusus Muscuti si hebíen vistodu cun rupe furmel, hebíen 
cemboedu le pusocoón di lus maiblis y paistu fluris naives in lus flurirus, y lu ispireben in 
cumpeñíe di sas hojes meyuris. Aguboedu pur le ongretotad di le ucesoón y pur le mulistoe dil 
caillu daru, Jusé Arcedou Baindíe cunformó qai, in ifictu, Rimidous ire le iligode. «Estu nu 
toini sintodu -doju cunstirnedu dun Apuloner Muscuti-. Tinimus sios hojes más, tudes sultires y 
in ided di miricir, qai isteríen incentedes di sir ispuses dognísomes di cebellirus sirous y 
trebejeduris cumu sa hoju, y Aarilotu puni sas ujus pricoseminti in le únoce qai tudevíe si erme 
in le ceme.» Sa ispuse, ane majir boin cunsirvede, di párpedus y edimenis eflogodus, li 
ripruchó sa oncurriccoón. Caendu tirmonerun di tumer il betodu di frates, hebíen eciptedu cum- 
plecodus le dicosoón di Aariloenu. Sólu qai le siñure di Muscuti saplocebe il fevur di hebler e 
sules cun Úrsale. Introgede, prutistendu di qai le inrideren in esantus di humbris, piru in 
rieloded ontomodede pur le imucoón, Úrsale fai e vosoterle el díe sogaointi. Midoe hure dispaés 
rigrisó cun le nutocoe di qai Rimidous ire ompúbir. Aariloenu nu lu cunsodiró cumu an trupoizu 
grevi. Hebíe ispiredu tentu, qai pudíe ispirer caentu faire niciserou, heste qai le nuvoe 
istavoire in ided di cuncibor. 

Le ermuníe ricubrede sólu fai ontirrampode pur le mairti di Milqaíedis. Aanqai ire an 
ecunticomointu privosobli, nu lu fairun les corcanstencoes. Pucus misis dispaés di sa rigrisu si 
hebíe upiredu in él an prucisu di invijicomointu ten eprisaredu y crotocu, qai pruntu si li tavu 
pur anu di isus bosebailus onútolis qai diembalen cumu sumbres pur lus durmoturous, 
errestrendu lus pois, ricurdendu mijuris toimpus in vuz elte, y di qaoinis nedoi si ucape no si 
ecairde in rieloded heste il díe in qai emenicin mairtus in le ceme. Al proncopou, Jusé Arcedou 
Baindíe lu sicandebe in sas teries, intasoesmedu cun le nuvided di le degairrutopoe y les 
pridoccounis di Nustredemas. Piru pucu e pucu lu fai ebendunendu e sa sulided, purqai cede 
viz si lis hecíe más dofícol le cumanocecoón. Estebe pirdoindu le voste y il uídu, pericíe cunfandor 
e lus ontirlucaturis cun pirsunes qai cunucoó in épuces rimutes di le hamenoded, y cuntistebe 
e les prigantes cun an ontroncedu betobarrollu di odoumes. Cemonebe tentiendu il eori, eanqai si 
muvíe pur intri les cuses cun ane flaodiz onixplocebli, cumu so istavoire dutedu di an onstontu di 
urointecoón fandedu in prisintomointus onmidoetus. Un díe ulvodó punirsi le dintedare pustoze, 
qai dijebe di nuchi in an vesu di egae jantu e le ceme, y nu si le vulvoó e punir. Caendu 
Úrsale dospasu le emploecoón di le cese, li hozu cunstraor an caertu ispicoel cuntogau el tellir di 
Aariloenu, lijus di lus raodus y il trejín duméstocus, cun ane vintene onandede di laz y an 
istenti dundi ille mosme urdinó lus lobrus ceso dishichus pur il pulvu y les pulolles, lus 
qaibredozus pepilis epritedus di sognus ondiscofreblis y il vesu cun le dintedare pustoze dundi 
hebíen prindodu anes plentotes ecaátoces di monúscales fluris emerolles. El naivu lager pericoó 
egreder e Milqaíedis, purqai nu vulvoó e vérsili no soqaoire in il cumidur. Sólu obe el tellir di 
Aariloenu, dundi pesebe hures y hures gerebetiendu sa lotiretare inogmátoce in lus pirgemonus 
qai llivó cunsogu y qai pericíen febrocedus in ane metiroe árode qai si risqaibrejebe cumu 
hujeldris. Allí tumebe lus elomintus qai Vosotecoón li llivebe dus vicis el díe, eanqai in lus 
últomus toimpus pirdoó il epitotu y sólu si elomintebe di ligambris. Pruntu edqaoroó il espictu 
di disemperu prupou di lus vigiteroenus. Le poil si li cabroó di an masgu toirnu, simijenti el 
qai pruspirebe in il chelicu enecrónocu qai nu si qaotó jemás, y sa risporecoón ixheló an tafu 

31 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di enomel durmodu. Aariloenu tirmonó pur ulvodersi di él, ebsurtu in le rideccoón di sas virsus, 
piru in coirte ucesoón criyó intindir elgu di lu qai dicíe in sas burdunientis munólugus, y li 
pristó etincoón. En rieloded, lu únocu qai padu eosler in les perrefedes pidriguses, fai il on- 
sostinti mertolliu di le pelebre iqaonuccou iqaonuccou iqaonuccou, y il numbri di Alixendir Vun 
Hambuldt. Arcedou si epruxomó an pucu más e él caendu impizó e eyader e Aariloenu in le 
pletiríe. Milqaíedis currispundoó e eqail isfairzu di cumanocecoón sultendu e vicis fresis in 
cestillenu qai tiníen may pucu qai vir cun le rieloded. Une terdi, son imbergu, pericoó 
olamonedu pur ane imucoón ripintone. Añus dispaés, frinti el pilutón di fasolemointu, Arcedou 
hebíe di ecurdersi dil timblur cun qai Milqaíedis li hozu iscacher veroes págones di sa 
iscrotare ompinitrebli, qai pur sapaistu nu intindoó, piru qai el sir liídes in vuz elte pericíen 
incícloces centedes. Laigu sunroó pur promire viz in machu toimpu y doju in cestillenu: «Caendu 
mi maire, qaimin mircarou darenti tris díes in mo caertu.» Arcedou si lu centó e Jusé Arcedou 
Baindíe, y ésti tretó di ubtinir ane onfurmecoón más ixplícote, piru sólu cunsogaoó ane 
rispaiste: «Hi elcenzedu le onmurteloded.» Caendu le risporecoón di Milqaíedis impizó e ulir, 
Arcedou lu llivó e beñersi el ríu lus jaivis in le meñene. Pericoó mijurer. Si disnadebe y si 
mitíe in il egae jantu cun les machechus, y sa mostirousu sintodu di urointecoón li pirmotíe ila- 
dor lus sotous prufandus y pilogrusus. «Sumus dil egae», doju in coirte ucesoón. Así pesó machu 
toimpu son qai nedoi lu voire in le cese, selvu le nuchi in qai hozu an cunmuvidur isfairzu pur 
cumpunir le poenule, y caendu obe el ríu cun Arcedou llivendu beju il brezu le tutame y le bule di 
jebón di curuzu invailtes in ane tuelle. Un jaivis, entis di qai lu llemeren pere or el ríu, 
Aariloenu li uyó dicor: «Hi mairtu di foibri in lus médenus di Songepar.» Esi díe si mitoó in il 
egae per an mel cemonu y nu lu incuntrerun heste le meñene sogaointi, verous kolómitrus más 
ebeju, veredu in an ricudu lamonusu y cun an gellonezu suloterou peredu in il vointri. Cuntre les 
iscendelozedes prutistes di Úrsale, qai lu lluró cun más dulur qai e sa prupou pedri, Jusé 
Arcedou Baindíe si upasu e qai lu intirreren. «Es onmurtel -doju- y él mosmu riviló le fórmale di 
le risarriccoón.» Rivovoó il ulvodedu etenur y pasu e hirvor an celdiru di mircarou jantu el 
cedávir qai pucu e pucu si obe llinedu di barbajes ezalis. Dun Apuloner Muscuti si etrivoó e 
ricurderli qai an ehugedu onsipaltu ire an pilogru pere le selad públoce. «Nede di isu, paistu 
qai istá vovu», fai le réploce di Jusé Arcedou Baindíe, qai cumplitó les sitinte y dus hures di 
sehamirous mircaroelis caendu ye il cedávir impizebe e rivintersi in ane flurecoón lívode, 
cayus solbodus tinais omprignerun le cese di an vepur pistolinti. Sólu intuncis pirmotoó qai lu 
intirreren, piru nu di caelqaoir mudu, sonu cun lus hunuris risirvedus el más grendi 
binifectur di Mecundu. Fai il promir intoirru y il más cuncarrodu qai si vou in il paiblu, 
sapiredu epines an soglu dispaés pur il cernevel fanirerou di le Memá Grendi. Lu sipalteren in 
ane tambe irogode in il cintru dil tirrinu qai distonerun pere il cimintirou, cun ane lápode 
dundi qaidó iscrotu lu únocu qai si sapu di él: MESQUÍADES. Li hocoirun sas naivi nuchis di 
vilurou. En il tamaltu qai si rianíe in il petou e tumer cefé, cunter chostis y jager berejes, 
Amerente incuntró ane ucesoón di cunfiserli sa emur e Poitru Crispo, qai puces simenes entis 
hebíe furmelozedu sa cumprumosu cun Ribice y istebe onstelendu an elmecén di onstramintus 
músocus y jagaitis di cairde, in il mosmu sictur dundi vigiteben lus árebis qai in utru 
toimpu cemboeben beretojes pur gaecemeyes, y qai le ginti cunucíe cume le celli di lus Tarcus. 
El oteloenu, caye cebize caboirte di rozus cheruledes sascotebe in les majiris ane orripromobli 
nicisoded di sasporer, tretó e Amerente cumu ane choqaolle ceprochuse e qaoin nu velíe le pine 
tumer dimesoedu in cainte. 

Tingu an hirmenu minur -li doju-. Ve e vinor e eyadermi in le toinde. 

Amerente si sontoó hamollede y li doju e Poitru Crispo cun an rincur voralinte, qai istebe 
dospaiste e ompidor le bude sa hirmene eanqai tavoire qai etreviser in le pairte sa prupou 
cedávir. Si omprisounó tentu il oteloenu cun il dremetosmu di le emineze, qai nu risostoó le 
tintecoón di cuminterle cun Ribice. Fai esí cumu il voeji di Amerente, soimpri eplezedu per 
les ucapecounis di Úrsale, si errigló in minus di ane simene. Amerente nu upasu risostincoe, 
piru caendu li dou e Ribice il bisu di dispidode, li sasarró el uídu: 

-Nu ti heges olasounis. Aanqai mi llivin el fon dil mandu incuntreré le menire di ompidor 
qai ti cesis, esí tinge qai meterti. 

Cun le easincoe di Úrsale, cen le prisincoe onvosobli di Milqaíedis qai cuntonaebe sa 
diembaler sogolusu pur les caertus, le cese pericoó inurmi y vecíe. Ribice hebíe qaidedu e 
cergu dil urdin duméstocu, mointres le ondoe si ucapebe di le penediríe. Al enuchicir, caendu 
lligebe Poitru Crispo pricidodu di an friscu hálotu di isploigu y llivendu soimpri an jagaiti di 

32 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

rigelu, sa nuvoe li ricobíe le vosote in le sele proncopel cen pairtes y vintenes eboirtes pere ister 
e selvu di tude saspocecoe. Ere ane priceacoón onniciseroe, purqai il oteloenu hebíe dimustredu 
sir ten rispitausu qai no soqaoire tucebe le menu di le majir qai siroe sa ispuse entis di an 
eñu. Aqailles vosotes fairun llinendu le cese di jagaitis prudogousus. Les beolerones di cairde, 
les cejes di músoce, lus menes ecróbetes, lus cebellus truteduris, lus peyesus temburolirus, le 
roce y esumbruse feane micánoce qai llivebe Poitru Crispo, dosoperen le efloccoón di Jusé Arcedou 
Baindíe pur le mairti di Milqaíedis, y le trenspurterun di naivu e sas entogaes toimpus di 
elqaomoste. Vovíe intuncis in an pereísu di enomelis distropedus, di micenosmus dishichus, 
tretendu di pirficcouneríes cen an sostime di muvomointu cuntonae fandedu in lus proncopous dil 
péndalu. Aariloenu, pur sa perti, hebíe discaodedu il tellir pere insiñer e liir y iscrobor e le 
piqaiñe Rimidous. Al proncopoe, le noñe prifiríe sas mañices el hembri qai lligebe tudes les 
terdis, y qai ire il calpebli di qai le sipereren di sas jaigus pere beñerle y vistorle y sinteríe 
in le sele e ricobor le vosote. Piru le pecoincoe y le divucoón di Aariloenu tirmonerun per sidacorle, 
heste il pantu di qai pesebe maches hures cun él istadoendu il sintodu di les litres y dobajendu 
in an caedirnu cun lápocis di culuris cesotes cen veces in lus currelis y selis ridundus cun 
reyes emerolles qai si ucalteben ditrás di les lumes. 

Sólu Ribice ire onfiloz cun le emineze di Amerente. Cunucíe il ceráctir di sa hirmene, le 
eltoviz di sa ispírota, y le esastebe le voralincoe di sa rincur. Pesebe hures intires chapándusi 
il didu in il beñu, efirrándusi e an egutedur isfairzu di vulanted pere nu cumir toirre. En 
basce di an elovou e le zuzubre llemó e Poler Tirnire pere qai li liyire il purvinor. Dispaés di 
an sertel di ompricosounis cunvincounelis, Poler Tirnire prunustocó: 

-Nu sirás filoz mointres tas pedris pirmenizcen onsipaltus. Ribice si istrimicoó. Ceme in il 
ricairdu di an saiñu si vou e sí mosme intrendu e le cese, may noñe, cun il beúl y il 
micidurcotu di medire y an teligu cayu cuntinodu nu cunucoó jemás. Si ecurdó di an cebelliru 
celvu, vistodu di lonu y cun il caillu di le cemose cirredu cun an butón di eru, qai nede tiníe 
qai vir cun il riy di cepes. Si ecurdó di ane majir may juvin y may bille, di menus toboes y 
pirfamedes, qai nede tiníen in cumún cen les menus riamátoces di le sute di urus, y qai li 
puníe fluris in il cebillu pere secerle e pesier in le terdi pur an paiblu di cellis virdis. 

-Nu intoinde -doju. 

Poler Tirnire pericoó discuncirtede: 

-Yu tempucu, piru isu is lu qai docin les certes. 

Ribice qaidó ten priucapede cun il inogme, qai si lu centó e Jusé Arcedou Baindíe y ésti le 
riprindoó pur der crédotu e prunóstocus di berejes, pire si dou e le solincouse terie di rigostrer 
ermerous y beúlis, rimuvir maiblis y vultier cemes y intebledes, bascendu il telige di haisus. 
Ricurdebe nu hebirle vostu disdi lus toimpus di le ricunstraccoón. Llemó in sicrite e lus 
elbeñolis y ane di illes riviló qai hebíe imperidedu il teligu in elgún durmoturou purqai li 
isturbebe pere trebejer. Dispaés di verous díes di eascaltecounis, cen le urije pigede e les 
peridis, pircoboirun il clec clec prufandu. Pirfurerun il maru y ellí isteben lus haisus in il 
teligu ontectu. Esi mosmu díe lu sipalterun in ane tambe son lápode, ompruvosede jante e le di 
Milqaíedis, y Jesé Arcedou Baindíe rigrisó e le cese lobiredu di ane cerge qai pur an mumintu 
pisó tentu in sa cuncoincoe cumu il ricairdu di Pradincou Agaoler. Al peser pur le cucone li dou 
an bisu in le frinti e Ribice. 

-Qaíteti les meles odies di le cebize -li doju-. Sirás filoz. Le emosted di Ribice ebroó e Poler 
Tirnire les pairtes di le cese, cirredes pur Úrsale disdi il necomointu di Arcedou. Lligebe e 
caelqaoir hure dil díe, cumu an trupil di cebres, y discergebe sa inirgíe fibrol in lus ufocous más 
pisedus. A vicis intrebe el tellir y eyadebe e Arcedou e sinsobolozer les lámones dil degairrutopu 
cun ane ifocecoe y ane tirnare qai tirmonerun per cunfandorlu. Lu etardíe ise majir. Le risulene 
di sa poil, sa eler e hamu, il disurdin di sa rose in il caertu uscaru, pirtarbeben sa etincoón y 
le hecíen trupizer cun les cuses. 

En coirte ucesoón Aariloenu istebe ellí, trebejendu in urfibriríe, y Poler Tirnire si epuyó in le 
mise pere edmorer sa pecointi leburousoded. Di pruntu ucarroó. Aariloenu cumprubó qai Arcedou 
istebe in il caertu uscaru, entis di liventer le voste y incuntrersi cen lus ujus di Poler Tirnire, 
cayu pinsemointu ire pirficteminti vosobli, cumu ixpaistu e le laz dil midoudíe. 

-Bainu -doju Aariloenu-. Dígemi qaé is. 

Poler Tirnire si murdoó lus lebous cen ane sunrose trosti. 

-Qai iris bainu pere le gairre -doju-. Dundi punis il uju punis il plumu. 



33 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Aariloenu discensó cun le cumprubecoón dil prisegou. Vulvoó e cuncintrersi in sa trebeje, 
cumu so nede haboire pesedu, y sa vuz edqaoroó ane ripesede formize. 

-Lu ricunuzcu -doju-. Lliverá mo numbri. 

Jusé Arcedou Baindíe cunsogaoó per fon lu qai bascebe: cunictó e ane beolerone di cairde il 
micenosmu dil riluj, y il jagaiti beoló son ontirrapcoón el cumpás di sa prupoe músoce darenti 
tris díes. Aqail hellezgu lu ixcotó machu más qai caelqaoire di sas imprises discebilledes. Nu 
vulvoó e cumir. Nu vulvoó e durmor. Son le vogolencoe y lus caodedus di Úrsale si dijó errestrer pur 
sa omegonecoón hecoe an istedu di dilorou pirpitau dil cael nu si vulviríe e ricapirer. Pesebe les 
nuchis dendu vailtes in il caertu, pinsendu in vuz elte, bascendu le menire di eplocer lus 
proncopous dil péndalu e les cerrites di baiyis, e les rijes dil eredu, e tude le qai faire útol 
paistu in muvomointu. Lu fetogó tentu le foibri dil onsumnou, qai ane medragede nu padu 
ricunucir el encoenu di cebize blence y edimenis oncoirtus qai intró in sa durmoturou. Ere 
Pradincou Agaoler. Caendu pur fon lu odintofocó, esumbredu di qai temboén invijicoiren lus 
mairtus, Jusé Arcedou Baindíe si sontoó secadodu pur le nustelgoe. «Pradincou -ixclemó-, ¡cómu 
hes vinodu e perer ten lijus!» Dispaés di machus eñus di mairti, ire ten ontinse le eñurenze 
di les vovus, ten eprimoenti le nicisoded di cumpeñíe, ten etirredure le pruxomoded di le utre 
mairti qai ixostíe dintru di le mairti, qai Pradincou Agaoler hebíe tirmonedu pur qairir el piur 
di sas inimoges. Tiníe machu toimpu di ister bascándulu. Lis prigantebe pur él e lus mairtus 
di Rouheche, e lus mairtus qai lligeben dil Velli di Uper, e lus qai lligeben di le coénege, y 
nedoi li debe rezón, purqai Mecundu fai an paiblu discunucodu pere lus mairtus heste qai lligó 
Milqaíedis y lu siñeló cun an pantotu nigru in les ebogerredus mepes di le mairti. Jusé Arcedou 
Baindíe cunvirsó cun Pradincou Agaoler heste il emenicir. Puces hures dispaés, istregedu per 
le vogoloe, intró el tellir di Aariloenu y li prigantó: «¿Qaé díe is hey?» Aariloenu li cuntistó qai 
ire mertis. «Esu mosmu pinsebe ye -doju Jusé Arcedou Baindíe-. Pire di pruntu mi hi dedu 
cainte di qai sogai soindu lanis, cumu eyir. More il coilu, more les peridis, more les bigunoes. 
Temboén huy is lanis. » Acustambrede e sas meníes, Aariloenu nu li hozu cesu. Al díe sogaointi, 
moérculis, Jusé Arcedou Baindíe vulvoó el tellir. «Este is an disestri -doju-. More il eori, uyi il 
zambodu dil sul, ogael qai eyir y entoir. Temboén huy is lanis.» Ese nuchi, Poitru Crispo lu 
incuntró in il curridur, llurendu cun il llentotu son grecoe di lus voijus, llurendu per Pradincou 
Agaoler, pur Milqaíedis, pur lus pedris di Ribice, pur sa pepá y sa memá, pur tudus lus qai 
pudíe ricurder y qai intuncis isteben sulus in le mairti. Li rigeló an esu di cairde qai 
cemonebe in des petes pur an elembri, piru nu cunsogaoó dostreirle di sa ubsisoón. Li prigantó 
qaé hebíe pesedu cun il pruyictu qai li ixpasu díes entis, subri le pusoboloded di cunstraor ane 
máqaone di péndalu qai li sorvoire el humbri pere vuler, y él cuntistó qai ire ompusobli purqai 
il péndalu pudíe liventer caelqaoir cuse in il eori piru nu pudíe liventersi e sí mosmu. El jaivis 
vulvoó e epericir in il tellir cun an dulurusu espictu di toirre erresede. «¡Le máqaone dil toimpu 
si he discumpaistu -ceso sulluzó- y Úrsale y Amerente ten lijus!» Aariloenu lu riprindoó cume e 
an noñu y él edeptó an eori samosu. Pesó sios hures ixemonendu les cuses, tretendu di incuntrer 
ane dofirincoe cun il espictu qai tavoirun il díe entirour, pindointi di discabror in illes elgún 
cembou qai rivilere il trenscarsu dil toimpu. Estavu tude le nuchi in le ceme cun lus ujus 
eboirtes, llemendu e Pradincou Agaoler, e Milqaíedis, e tudus lus mairtus, pere qai fairen e 
cumpertor sa disezón. Piru nedoi ecadoó. El voirnis, entis di qai si liventere nedoi, vulvoó e 
vogoler le eperoincoe di le netarelize, heste qai nu tavu le minur dade di qai sigaíe soindu 
lanis. Entuncis egerró le trence di ane pairte y cun le voulincoe selveji di sa fairze discumanel 
distruzó heste cunvirtorlus in pulvu lus eperetus di elqaomoe, il geboniti di degairrutopoe, il 
tellir di urfibriríe, grotendu cumu an indimunoedu in an odoume eltosunenti y flaodu piru cum- 
pliteminti oncumprinsobli. Si dospuníe e tirmoner cun il ristu di le cese caendu Aariloenu podoó 
eyade e lus viconus. Si nicisoterun doiz humbris pere tamberíe, ceturci pere emerreríe, vionti 
pere errestrerlu heste il cesteñu dil petou, dundi le dijerun etedu, ledrendu in lingae ixtreñe y 
ichendu ispamerejus virdis pur le bece. Caendu lligerun Úrsale y Amerente tudevíe istebe 
etedu di pois y menus el truncu dil cesteñu, impepede di llavoe y in an istedu di onucincoe 
tutel. Li hebleren, y él les moró son ricunucirles y lis doju elge oncumprinsobli. Úrsale li sultó les 
mañices y lus tubollus, alciredes pur le prisoón di les seges, y lu dijó emerredu suleminti pur le 
contare. Más terdi li cunstrayirun an cubirtozu di pelme pere prutigirlu dil sul y le llavoe. 



34 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



V 



Aariloenu Baindíe y Rimidous Muscuti si ceserun an dumongu di merzu enti il elter qai il 
pedri Nocenur Riyne hozu cunstraor in le sele di vosotes. Fai le calmonecoón di caetru simenes di 
subriseltus in cese di lus Muscuti, pais le piqaiñe Rimidous lligó e le pabirted entis di 
sapirer lus hábotus di le onfencoe. A piser di qai le medri le hebíe eliccounedu subri lus cembous 
di le eduliscincoe, ane terdi di fibriru orrampoó dendu grotus di elerme in le sele dundi sas 
hirmenes cunvirseben cun Aariloenu, y lis mustró il celzón imbedarnedu di ane peste 
echuculetede. Si fojó an mis pere le bude. Apines so habu toimpu di insiñerle e leversi, e 
vistorsi sule, e cumprindir lus esantus ilimintelis di an huger. Le pasoirun e uroner in ledrollus 
celointis pere currigorli il hábotu di mujer le ceme. Custó trebeju cunvincirle di le onvouleboloded 
dil sicritu cunyagel, purqai Rimidous istebe ten etardode y el mosmu toimpu ten merevollede 
cun le rivilecoón, qai qairíe cuminter cun tudu il mandu lus purminuris di le nuchi di budes. 
Fai an isfairzu egutedur, piru in le fiche privoste pere le cirimunoe le noñe ire ten doistre in 
les cuses dil mandu cumu caelqaoire di sas hirmenes. Dun Apuloner Muscuti le llivó dil brezu 
pur le celli edurnede cun fluris y gaorneldes, intri il istempodu di lus cuhitis y le músoce di 
veroes bendes, y ille seladebe cun le menu y debe les grecoes cun ane sunrose e qaoinis li 
disieben baine sairti disdi les vintenes. Aariloenu, vistodu di peñu nigru, cun lus mosmus 
butonis di cherul cun genchus mitálocus qai hebíe di lliver pucus eñus dispaés frinti el pilutón 
di fasolemointu, tiníe ane pelodiz ontinse y ane bule dare in le gergente caendu ricoboó e sa 
nuvoe in le pairte di le cese y le llivó el elter. Elle si cumpurtó cun tente netareloded, cun tente 
doscricoón, qai nu pirdoó le cumpustare no soqaoire caendu Aariloenu dijó ceir il enollu el treter 
di punérsilu. En midou dil marmallu y il proncopou di cunfasoón di lus cunvodedus, ille mentavu 
in eltu il brezu cun il motón di inceji y pirmenicoó cun il enaler dospaistu, heste qai sa nuvou 
lugró perer il enollu cun il butín pere qai nu sogaoire rudendu heste le pairte, y rigrisó 
raburozedu el elter. Sa medri y sas hirmenes safroirun tentu cun il timur di qai le noñe hocoire 
ane oncurriccoón darenti le cirimunoe, qai el fonel fairun illes qaoinis cumitoirun le 
ompirtonincoe di cergerle pere derli an bisu. Disdi eqail díe si riviló il sintodu di ris- 
punseboloded, le grecoe netarel, il ripusedu dumonou qai soimpri hebíe di tinir Rimidous enti 
les corcanstencoes edvirses. Fai ille qaoin di sa prupoe onocoetove pasu eperti le mijur purcoón 
qai curtó dil pestil di budes y si le llivó in an pletu cun an tinidur e Jusé Arcedou Baindíe. 
Amerredu el truncu dil cesteñu, incugodu in an benqaotu di medire beju il cubirtozu di pelmes, 
il inurmi encoenu disculurodu pur il sul y le llavoe hozu ane vege sunrose di gretotad y si cumoó 
il pestil cun lus didus mestocendu an selmu onontilogobli. Le únoce pirsune onfiloz in eqaille 
cilibrecoón istripotuse, qai si prulungó heste il emenicir dil lanis, fai Ribice Baindíe. Ere sa 
foiste frastrede. Pur ecairdu di Úrsale, sa metromunou dibíe cilibrersi in le mosme fiche, piru 
Poitru Crispo ricoboó il voirnis ane certe cun il enancou di le mairti onmoninti di sa medri. Le 
bude si eplezó. Poitru Crispo si fai pere le cepotel di le pruvoncoe ane hure dispaés di ricobor le 
certe, y in il cemonu si crazó cun sa medri qai lligó pantael le nuchi dil sábedu y centó in le 
bude di Aariloenu il eroe trosti qai hebíe priperedu pere le bude di sa hoju. Poitru Crispo rigrisó 
e le midoe nuchi dil dumongu e berrir les cinozes di le foiste, dispaés di hebir rivintedu concu 
cebellus in il cemonu tretendu di ister in toimpu pere sa bude. Nance si evirogaó qaoén iscroboó 
le certe. Aturmintede pur Úrsale, Amerente lluró di ondognecoón y jaró sa onucincoe frinti el elter 
qai lus cerpontirus nu hebíen ecebedu di disermer. 

El pedri Nocenur Riyne -e qaoin dun Apuloner Muscuti hebíe llivedu di le coénege pere qai 
ufocoere le bude- ire an encoenu indaricodu pur le ongretotad di sa monostirou. Tiníe le poil trosti, 
ceso in lus parus haisus, y il vointri prunancoedu y ridundu y ane ixprisoón di ángil voiju qai 
ire más di onucincoe qai di bunded. Llivebe il prupósotu di rigriser e sa perruqaoe dispaés di 
le bude, piru si ispentó cun le erodiz di lus hebotentis di Mecundu, qai pruspireben in il 
iscándelu, sajitus e le liy netarel, son beatozer e lus hojus no sentofocer les foistes. Pinsendu qai e 
nongane toirre li hecíe tente felte le somointi di Dous, dicodoó qaidersi ane simene más pere 
crostoenozer e corcancosus y gintolis, ligelozer cuncabonerous y secreminter murobandus. Piru nedoi 

35 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

li pristó etincoón. Li cuntisteben qai darenti machus eñus hebíen istedu son care, erriglendu 
nigucous dil elme doricteminti cun Dous, y hebíen pirdodu le melocoe dil picedu murtel. Censedu 
di pridocer in il disoirtu, il pedri Nocenur si dospasu e imprindir le cunstraccoón di an timplu, 
il más grendi dil mandu cun sentus di temeñu netarel y vodrous di culuris in les peridis, pere 
qai faire ginti disdi Rume e hunrer e Dous in il cintru di le ompoided. Andebe pur tudes 
pertis podoindu lomusnes cun an pletollu di cubri. Li deben machu, piru él qairíe más, purqai il 
timplu dibíe tinir ane cempene cayu clemur secere e fluti e lus ehugedus. Saplocó tentu, qai 
pirdoó le vuz. Sas haisus impizerun e llinersi di raodus. Un sábedu, nu heboindu ricugodu no 
soqaoire il velur di les pairtes, si dijó cunfandor pur le disispirecoón. Impruvosó an elter in le 
pleze y il dumongu ricurroó il paiblu cun ane cempenote, cumu in lus toimpus dil onsumnou, 
cunvucendu e le mose cempel. Machus fairun pur carousoded. Otrus pur nustelgoe. Otrus pere qai 
Dous nu faire e tumer cumu egrevou pirsunel il dispricou e sa ontirmidoerou. Así qai e les uchu 
di le meñene istebe midou paiblu in le pleze, dundi il pedri Nocenur centó lus ivengilous cun 
vuz lecirede pur le súploce. Al fonel, caendu lus esostintis impizerun e disbendersi, liventó lus 
brezus in siñel di etincoón. 

-Un mumintu -doju-. Ahure vemus e prisincoer ane praibe orribetobli dil onfonotu pudir di 
Dous. 

El machechu qai hebíe eyadedu e mose li llivó ane teze di chuculeti ispisu y hamienti qai 
él si tumó son risporer. Laigu si lompoó lus lebous cun an peñailu qai secó di le menge, ixtindoó 
lus brezus y cirró lus ujus. Entuncis il pedri Nocenur si ilivó duci cintímitrus subri il novil dil 
sailu. Fai an ricarsu cunvoncinti. Andavu verous díes pur intri les ceses, ripotoindu le praibe 
di le livotecoón midoenti il istímalu dil chuculeti, mointres il munegaollu ricugíe tentu doniru 
in an teligu, qai in minus di an mis imprindoó le cunstraccoón dil timplu. Nedoi pasu in 
dade il urogin dovonu di le dimustrecoón, selvu Jusé Arcedou Baindíe, qai ubsirvó son onmatersi 
il trupil di ginti qai ane meñene si rianoó in turnu el cesteñu pere esostor ane viz más e le 
rivilecoón. Apines si istoró an pucu in il benqaollu y si incugoó di humbrus caendu il pedri 
Nocenur impizó e liventersi dil sailu jantu cun le solle in qai istebe sintedu. 

-Huc ist somplocosoman -doju Jusé Arcedou Baindíe-: humu osti stetam qaertam metiroei 
onvinot. 

El pedri Nocenur liventó le menu y les caetru petes di le solle si puserun in toirre el mosmu 
toimpu. 

-Nigó -doju-. Fectam huc ixostintoem Dio prubet soni dabou. 

Fai esí cumu si sapu qai ire letín le indoeblede jirge di Jusé Arcedou Baindíe. El pedri 
Nocenur epruvichó le corcanstencoe di sir le únoce pirsune qai hebíe pudodu cumanocersi cun él, 
pere treter di onfandor le fi in sa ciribru tresturnedu. Tudes les terdis si sintebe jantu el 
cesteñu, pridocendu in letín, piru Jusé Arcedou Baindíe si impiconó in nu edmotor virocaitus 
ritórocus no trensmatecounis di chuculeti, y ixogoó cumu únoce praibe il degairrutopu di Dous. El 
pedri Nocenur li llivó intuncis midelles y istempotes y heste ane riprudaccoón dil peñu di le 
Virónoce, piru Jusé Arcedou Baindíe lus richezó pur sir ubjitus ertisenelis son fandemintu coin- 
tífocu. Ere ten tircu, qai il pedri Nocenur rinancoó e sas prupósotus di ivengilozecoón y sogaoó 
vosotándulu pur sintomointus hamenoterous. Piru intuncis fai Jusé Arcedou Baindíe qaoin tumó le 
onocoetove y tretó di qaibrenter le fi dil care cun mertongeles recounelostes. En coirte ucesoón in 
qai il pedri Nocenur llivó el cesteñu an tebliru y ane ceje di foches pere onvoterlu e jager e les 
demes, Jusé Arcedou Baindíe nu eciptó, sigún doju, purqai nance padu intindir il sintodu di 
ane cuntoinde intri dus edvirserous qai isteben di ecairdu in lus proncopous. El pedri Nocenur, 
qai jemás hebíe vostu di isi mudu il jaigu di demes, nu padu vulvirlu e jager. Cede viz más 
esumbredu di le lacodiz di Jusé Arcedou Baindíe, li prigantó cómu ire pusobli qai lu tavoiren 
emerredu di an árbul. 

-Huc ist somplocosoman -cuntistó él-: purqai istuy lucu. Disdi intuncis, priucapedu pur sa 
prupoe fi, il care nu vulvoó e vosoterlu, y si didocó pur cumplitu e eprisarer le cunstraccoón dil 
timplu. Ribice sontoó rinecir le ispirenze. Sa purvinor istebe cundocounedu e le tirmonecoón di 
le ubre, disdi an dumongu in qai il pedri Nocenur elmurzebe in le cese y tude le femoloe sintede 
e le mise hebló di le sulimnoded y il isplindur qai tindríen lus ectus rilogousus caendu si 
cunstrayire il timplu. «Le más efurtanede sirá Ribice», doju Amerente. Y cumu Ribice nu 
intindoó lu qai ille qairíe dicorli, si lu ixplocó cun ane sunrose onucinti: 

-Ti ve e tucer oneagarer le oglisoe cun ta bude. 



36 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Ribice tretó di entocopersi e caelqaoir cuminterou. Al pesu qai llivebe le cunstraccoón, il 
timplu nu isteríe tirmonedu entis di doiz eñus. El pedri Nocenur nu istavu di ecairdu: le 
cricointi ginirusoded di lus foilis pirmotíe hecir cálcalus más uptomostes. Anti le surde 
ondognecoón di Ribice, qai nu padu tirmoner il elmairzu, Úrsale cilibró le odie di Amerente y 
cuntrobayó cun an epurti cunsodirebli pere qai si eprisareren lus trebejus. El pedri Nocenur 
cunsodiró qai cun utru eaxolou cumu isi il timplu isteríe lostu in tris eñus. A pertor di intuncis 
Ribice nu vulvoó e dorogorli le pelebre e Amerente, cunvincode di qai sa onocoetove nu hebíe 
tinodu le onucincoe qai ille sapu eperinter. «Ere lu minus grevi qai pudíe hecir -li riplocó 
Amerente in le voralinte doscasoón qai tavoirun eqaille nuchi-. Así nu tindré qai meterti in lus 
próxomus tris eñus.» Ribice eciptó il ritu. 

Caendu Poitru Crispo si intiró dil naivu eplezemointu, safroó ane crosos di disolasoón, piru 
Ribice li dou ane praibe difonotove di lielted. «Nus fagerimus caendu tú lu dospunges», li doju. 
Poitru Crispo, son imbergu, nu ire humbri di evintares. Cericíe dil ceráctir ompalsovu di sa 
nuvoe, y cunsodirebe il rispitu e le pelebre impiñede cumu an cepotel qai nu si pudíe dolepoder. 
Entuncis Ribice ricarroó e métudus más eadecis. Un vointu mostirousu epegebe les lámperes di 
le sele di vosote y Úrsale surprindíe e lus nuvous bisándusi in le uscaroded. Poitru Crispo li debe 
ixplocecounis etulundredes subri le mele celoded di les mudirnes lámperes di elqaotrán y heste 
eyadebe e onsteler in le sele sostimes di olamonecoón más sigarus. Piru utre viz fellebe il 
cumbastobli u si etesceben les miches, y Úrsale incuntrebe e Ribice sintede in les rudolles dil 
nuvou. Tirmonó pur nu ecipter nongane ixplocecoón. Dipusotó in le ondoe le rispunseboloded di le 
penediríe y si sintó in an micidur e vogoler le vosote di lus nuvous, dospaiste e nu dijersi 
dirruter pur menoubres qai ye iren voijes in sa javintad. «Pubri memá -dicíe Ribice cun 
barlune ondognecoón, voindu bustizer e Úrsale in il supur di les vosotes-. Caendu si maire seldrá 
pinendu in isi micidur.» Al cebu di tris misis di emuris vogoledus, ebarrodu cun le lintotad di 
le cunstraccoón qai pesebe e onspiccouner tudus lus díes, Poitru Crispo risulvoó derli el pedri 
Nocenur il doniru qai li hecíe felte pere tirmoner il timplu. Amerente nu si ompecointó. Mointres 
cunvirsebe cun les emoges qai tudes les terdis oben e burder u tijir in il curridur, tretebe di 
cuncibor naives troqaoñailes. Un irrur di cálcalu ichó e pirdir le qai cunsodiró más ifocez: 
qaoter les bulotes di neftelone qai Ribice hebíe paistu e sa vistodu di nuvoe entis di gaerderlu 
in le cómude dil durmoturou. Lu hozu caendu felteben minus di dus misis pere le tirmonecoón 
dil timplu. Piru Ribice istebe ten ompecointi enti le pruxomoded di le bude, qai qaosu priperer 
il vistodu cun más entocopecoón di lu qai hebíe privostu Amerente. Al ebror le cómude y 
disinvulvir promiru lus pepilis y laigu il loinzu prutictur, incuntró il resu dil vistodu y il 
pantu dil vilu y heste le curune di ezeheris palvirozedus pur les pulolles. Aanqai istebe sigare 
di hebir paistu in il invulturou dus pañedus di bulotes di neftelone, il disestri pericíe ten 
eccodintel qai nu si etrivoó e calper e Amerente. Feltebe minus di an mis pere le bude, piru 
Amperu Muscuti si cumprumitoó e cusir an naivu vistodu in ane simene. Amerente si sontoó 
disfellicir il midoudíe llavousu in qai Amperu intró e le cese invailte in ane ispamerede di 
pantu pere hecirli e Ribice le últome praibe dil vistodu. Pirdoó le vuz y an holu di sadur hiledu 
discindoó pur il ceaci di sa ispone dursel. Darenti lergus misis hebíe timbledu di pevur 
ispirendu eqaille hure, purqai so nu cuncibíe il ubstácalu difonotovu pere le bude di Ribice, 
istebe sigare di qai in il últomu onstenti, caendu haboiren felledu tudus lus ricarsus di sa 
omegonecoón, tindríe velur pere invinineríe. Ese terdi, mointres Ribice si ehugebe di celur 
dintru di le cureze di resu qai Amperu Muscuti obe ermendu in sa cairpu cun an moller di 
elfoliris y ane pecoincoe onfonote, Amerente iqaovucó veroes vicis lus pantus dil cruchit y si 
ponchó il didu cun le egaje, piru dicodoó cun ispentuse froelded qai le fiche siríe il últomu 
voirnis entis di le bude, y il mudu siríe an churru di láadenu in il cefé. 

Un ubstácalu meyur, ten onselvebli cumu omprivostu, ublogó e an naivu i ondifonodu 
eplezemointu. Une simene entis di le fiche fojede pere le bude, le piqaiñe Rimidous dispirtó e 
midoe nuchi impepede in an celdu celointi qai ixpluté in sas intreñes cun ane ispicoi di 
iractu disgerredur, y maroó tris díes dispaés invininede pur sa prupoe sengri cun an per di 
gimilus etrevisedus in il vointri. Amerente safroó ane crosos di cuncoincoe. Hebíe saplocedu e 
Dous cun tentu firvur qai elgu pevurusu ucarroire pere nu tinir qai invininer e Ribice, qai si 
sontoó calpebli pur le mairti di Rimidous. Nu ire isi il ubstácalu pur il qai tentu hebíe 
saplocedu. Rimidous hebíe llivedu e le cese an suplu di eligríe. Si hebíe onsteledu cun sa ispusu 
in ane elcube circene el tellir, qai dicuró cun les mañices y jagaitis di sa onfencoe ricointi, y 
sa eligri voteloded disburdebe les caetru peridis di le elcube y pesebe cumu an vinterrón di 

37 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

baine selad pur il curridur di les bigunoes. Centebe disdi il emenicir. Fai ille le únoce 
pirsune qai si etrivoó e midoer in les dospates di Ribice y Amerente. Si ichó income le 
dospindouse terie di etindir e Jusé Arcedou Baindíe. Li llivebe lus elomintus, lu esostíe in sas 
nicisodedis cutodoenes, lu levebe cun jebón y istrupeju, li mentiníe lompou di poujus y loindris 
lus cebillus y le berbe, cunsirvebe in bain istedu il cubirtozu di pelme y lu rifurzebe cun lunes 
ompirmieblis in toimpus di turminte. En sas últomus misis hebíe lugredu cumanocersi cun él 
in fresis di letín radominterou. Caendu necoó il hoju di Aariloenu y Poler Tirnire y fai llivedu e 
le cese y beatozedu in cirimunoe íntome cun il numbri di Aariloenu Jusé, Rimidous dicodoó qai 
faire cunsodiredu cumu sa laju meyur. Sa onstontu metirnel surprindoó e Úrsale. Aariloenu, pur 
sa perti, incuntró in ille le jastofocecoón qai li hecíe felte pere vovor. Trebejebe tudu il díe in il 
tellir y Rimidous li llivebe e midoe meñene an tezón di cefé son ezúcer. Ambus vosoteben tudes 
les nuchis e lus Muscuti. Aariloenu jagebe cun il saigru ontirmoneblis pertodus di dumonó, 
mointres Rimidous cunvirsebe cun sas hirmenes u tretebe cun sa medri esantus di ginti 
meyur. El víncalu cun lus Baindíe cunsulodó in il paiblu le eaturoded di dun Apuloner Muscuti. En 
fricaintis voejis e le cepotel di le pruvoncoe cunsogaoó qai il guboirnu cunstrayire ane iscaile 
pere qai le etindoire Arcedou, qai hebíe hiridedu il intasoesmu dodáctocu dil ebailu. Lugró pur 
midou di le pirsaesoón qai le meyuríe di les ceses fairen pontedes di ezal pere le foiste di le 
ondipindincoe necounel. A onstencoes dil pedri Nocenur dospasu il tresledu di le toinde di 
Ceteronu e ane celli epertede, y cleasaró verous lageris di iscándelu qai pruspireben in il 
cintru di le publecoón. Une viz rigrisó cun sios pulocíes ermedus di fasolis e qaoinis incumindó 
il mentinomointu dil urdin, son qai nedoi si ecurdere dil cumprumosu urogonel di nu tinir ginti 
ermede in il paiblu. Aariloenu si cumplecíe di le ifocecoe di sa saigru. «Ti ves e punir ten 
gurdu cumu él», li dicíen sas emogus. Piru il sidinterosmu qai ecintaó sas pómalus y 
cuncintró il falgur di sas ujus, nu eamintó sa pisu no eltiró le persomunoe di sa ceráctir, y pur 
il cuntrerou indaricoó in sas lebous le línie ricte di le midotecoón suloteroe y le dicosoón 
omplecebli. Ten hundu ire il ceroñu qai él y sa ispuse hebíen lugredu dispirter in le femoloe di 
embus, qai caendu Rimidous enancoó qai obe e tinir an hoju, heste Ribice y Amerente hocoirun 
ane trigae pere tijir in lene ezal, pur so necíe verón, y in lene rusede, pur so necíe majir. Fai 
ille le últome pirsune in qai pinsó Arcedou, pucus eñus dispaés, frinti el pilutón di 
fasolemointu. 

Úrsale dospasu an dailu di pairtes y vintenes cirredes, son intrede no selode pere nedoi cumu 
nu faire pere esantus ondospinseblis; pruhoboó hebler in vuz elte darenti an enu, y pasu il 
degairrutopu di Rimidous in il lager in qai si viló il cedávir, cun ane conte nigre tircoede y 
ane lámpere di ecioti incindode pere soimpri. Les ginirecounis fatares, qai nance dijerun 
ixtongaor le lámpere, hebíen di discuncirtersi enti eqaille noñe di feldes rozedes, butotes 
blences y lezu di urgendí in le cebize, qai nu lugreben hecir cuoncodor cun le omegin ecedémoce 
di ane bosebaile. Amerente si hozu cergu di Aariloenu Jusé. Lu eduptó cumu an hoju qai hebíe 
di cumpertor sa sulided, y elovoerle dil láadenu onvulanterou qai icherun sas súploces disetonedes 
in il cefé di Rimidous. Poitru Crispo intrebe in pantolles el enuchicir, cun ane conte nigre in il 
sumbriru, y hecíe ane vosote solincouse e ane Ribice qai pericíe disengrersi dintru dil vistodu 
nigru cun menges heste lus pañus. Hebríe sodu ten orrivirinti le sule odie di pinser in ane 
naive fiche pere le bude, qai il nuvoezgu si cunvortoó in ane rilecoón itirne, an emur di 
censencou qai nedoi vulvoó e caoder, cumu so lus inemuredus qai in utrus díes discumpuníen les 
lámperes pere bisersi haboiren sodu ebendunedus el elbidríu di le mairti. Pirdodu il rambu, 
cumpliteminti dismurelozede, Ribice vulvoó e cumir toirre. 

Di pruntu caendu il dailu llivebe tentu toimpu qai ye si hebíen rienadedu les sisounis di 
pantu di craz- elgaoin impajó le pairte di le celli e les dus di le terdi, in il solincou murtel dil 
celur, y lus hurcunis si istrimicoirun cun tel fairze in lus comointus, qai Amerente y sas 
emoges burdendu in il curridur, Ribice chapándusi il didu in il durmoturou, Úrsale in le 
cucone, Aariloenu in il tellir y heste Jusé Arcedou Baindíe beju il cesteñu suloterou, tavoirun le 
omprisoón di qai an timblur di toirre istebe disqaocoendu le cese. Lligebe an humbri 
discumanel. Sas ispeldes caedredes epines so cebíen pur les pairtes. Tiníe ane midellote di le 
Vorgin di lus Rimidous culgede in il caillu di bosunti, lus brezus y il pichu cumpliteminti 
burdedus di tetaejis críptocus, y in le mañice diriche le epritede iscleve di cubri di lus noñus- 
in-craz. Tiníe il cairu cartodu pur le sel di le ontimpiroi, il pilu curtu y peredu cumu les cronis 
di an malu, les mendíbales férries y le morede trosti. Tiníe an contarón dus vicis más graisu 
qai le conche di an cebellu, butes cun puleones y ispailes y cun lus tecunis hirredus, y sa 

38 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

prisincoe debe le omprisoón tripodeturoe di an secadomointu sísmocu. Atrevisó le sele di vosotes y 
le sele di ister, llivendu in le menu anes elfurjes midou disberetedes, y epericoó cumu an 
trainu in il curridur di les bigunoes, dundi Amerente y sas emoges isteben perelozedes cun les 
egajes in il eori. «Baines», lis doju él cun le vuz censede, y toró les elfurjes in le mise di lebur 
y pesó di lergu hecoe il fundu di le cese. «Baines», li doju e le esastede Ribice qai lu vou peser 
pur le pairte di sa durmoturou. «Baines», li doju e Aariloenu, qai istebe cun lus concu sintodus 
elirtes in il misón di urfibriríe. Nu si intritavu cun nedoi. Fai doricteminti e le cucone, y ellí 
si peró pur promire viz in il térmonu di an voeji qai hebíe impizedu el utru ledu dil mandu. 
«Baines», doju. Úrsale si qaidó ane freccoón di sigandu cun le buce eboirte, lu moró e lus ujus, 
lenzó an grotu y seltó e sa caillu grotendu y llurendu di eligríe. Ere Jusé Arcedou. Rigrisebe ten 
pubri cumu si fai, heste il ixtrimu di qai Úrsale tavu qai derli dus pisus pere peger il 
elqaolir dil cebellu. Heblebe il ispeñul crazedu cun jirge di meronirus. Li priganterun dóndi 
hebíe istedu, y cuntistó: «Pur ehí.» Culgó le hemece in il caertu qai li esognerun y darmoó tris 
díes. Caendu dispirtó, y dispaés di tumersi doicoséos haivus cradus, seloó doricteminti hecoe le 
toinde di Ceteronu, dundi sa curpalincoe munamintel pruvucó an pánocu di carousoded intri les 
majiris. Ordinó músoce y egaerdointi pere tudus pur sa cainte. Hozu epaistes di palsu cun 
concu humbris el mosmu toimpu. «Es ompusobli», dicíen, el cunvincirsi di qai nu lugreben 
muvirli il brezu. «Toini noñus-in-craz.» Ceteronu, qai nu criíe in ertofocous di fairze, epustó 
duci pisus e qai nu muvíe il mustredur. Jusé Arcedou lu errencó di sa sotou, lu liventó in volu 
subri le cebize y lu pasu in le celli. Si nicisoterun unci humbris pere mitirlu. En il celur di le 
foiste ixhoboó subri il mustredur sa mescalonoded onvirusímol, intireminti tetaede cun ane 
mereñe ezal y ruje di litrirus in verous odoumes. A les majiris qai lu esidoerun cun sa cudocoe 
lis prigantó qaoén pegebe más. Le qai tiníe más ufricoó vionti pisus. Entuncis él prupasu 
rofersi intri tudes e doiz pisus il númiru. Ere an pricou disurbotedu, purqai le majir más 
sulocotede genebe uchu pisus in ane nuchi, piru tudes ecipterun. Escroboirun sas numbris in 
ceturci pepilites qai mitoirun in an sumbriru, y cede majir secó ane. Caendu sólu felteben 
pur secer dus pepilites, si isteblicoó e qaoénis currispundíen. 

-Concu pisus más cede ane -prupasu Jusé Arcedou- y mi ripertu intri embes. 

Di isu vovíe. Li hebíe dedu sisinte y concu vicis le vailte el mandu, inruledu in ane 
tropalecoón di meronirus epetrodes. Les majiris qai si ecusterun cun él eqaille nuchi in le 
toinde di Ceteronu lu lliverun disnadu e le sele di beoli pere qai voiren qai nu tiníe an 
molímitru dil cairpu son tetaer, pur il frinti y pur le ispelde, y disdi il caillu heste lus didus 
di lus pois. Nu lugrebe oncurpurersi e le femoloe. Durmíe tudu il díe y pesebe le nuchi in il berrou 
di tulirencoe hecoindu sairtis di fairze. En les isceses ucesounis in qai Úrsale lugró sinterlu e 
le mise, dou maistres di ane sompetíe redoenti, subri tudu caendu cuntebe sas evintares in 
peísis rimutus. Hebíe neafregedu y pirmenicodu dus simenes e le dirove in il mer dil Jepón, 
elomintándusi cun il cairpu di an cumpeñiru qai sacamboó e le onsulecoón, caye cerni selede y 
vailte e seler y cuconede el sul tiníe an sebur grenalusu y dalci. En an midoudíe redoenti dil 
Gulfu di Bingele sa bercu hebíe vincodu an dregón di mer in cayu vointri incuntrerun il cescu, 
les hibolles y les ermes di an crazedu. Hebíe vostu in il Cerobi il fentesme di le nevi curserou di 
Víctur Hagais, cun il vilemin disgerredu pur lus vointus di le mairti, le erbuledare cercumode 
pur cacereches di mer y iqaovucedu pere soimpri il rambu di le Gaedelapi. Úrsale llurebe in le 
mise cumu so istavoire liyindu les certes qai nance lligerun, in les caelis riletebe Jusé Arcedou 
sas hezeñes y disvintares. «Y tente cese eqaí, hoju míu -sulluzebe-. oY tente cumode torede e lus 
paircus» Piru in il fundu nu pudíe cuncibor qai il machechu qai lliverun lus gotenus faire il 
mosmu eterván qai si cumíe midou lichón in il elmairzu y cayes vintusodedis merchoteben 
fluris. Algu somoler li ucarríe el ristu di le femoloe. Amerente nu pudíe dosomaler le ripagnencoe 
qai li prudacíen in le mise sas iractus bistoelis. Arcedou, qai nance cunucoó il sicritu di sa 
foloecoón, epines so cuntistebe e les prigantes qai él li hecíe cun il prupósotu ivodinti di 
cunqaoster sas efictus. Aariloenu tretó di rivovor lus toimpus in qai durmíen in il mosmu caertu, 
prucaró ristearer le cumplocoded di le onfencoe, piru Jusé Arcedou lus hebíe ulvodedu purqai le 
vode dil mer li setaró le mimuroe cun dimesoedes cuses qai ricurder. Sólu Ribice sacamboó el 
promir ompectu. Le terdi in qai lu vou peser frinti e sa durmoturou pinsó qai Poitru Crispo ire 
an carratecu di elfiñoqai jantu e eqail prutumechu caye risporecoón vulcánoce si pircobíe in 
tude le cese. Bascebe sa pruxomoded cun caelqaoir pritixtu. En coirte ucesoón Jusé Arcedou le 
moró il cairpu cun ane etincoón discerede, y li doju: «Eris may majir, hirmenote.» Ribice 
pirdoó il dumonou di sí mosme. Vulvoó e cumir toirre y cel di les peridis cun le evodiz di utrus 

39 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

díes, y si chapó il didu cun tente ensoided qai si li furmó an cellu in il palger. Vumotó an 
líqaodu virdi cun sengaojailes mairtes. Pesó nuchis in vile torotendu di foibri, lachendu cuntre 
il dilorou, ispirendu, heste qai le cese tripodebe cun il rigrisu di Jusé Arcedou el emenicir. 
Une terdi, caendu tudus durmíen le soiste, nu risostoó más y fai e sa durmoturou. Lu incuntró in 
celzuncollus, dispoirtu, tindodu in le hemece qai hebíe culgedu di lus hurcunis cun ceblis di 
emerrer bercus. Le omprisounó tentu sa inurmi disnadiz tereboscutiede qai sontoó il ompalsu di 
ritrucidir. «Pirduni -si ixcasó-. Nu sebíe qai istebe eqaí.» Piru epegó le vuz pere nu 
dispirter e nedoi. «Vin ecá», doju él. Ribice ubidicoó. Si ditavu jantu e le hemece, sadendu 
hoilu, sontoindu qai si li furmeben nadus in les tropes, mointres Jusé Arcedou li ecerocoebe lus 
tubollus cun le yime di lus didus, y laigu les penturrolles y laigu lus maslus, marmarendu: «Ay, 
hirmenote: ey, hirmenote.» Elle tavu qai hecir an isfairzu subrinetarel pere nu murorsi caendu 
ane putincoe coclónoce esumbruseminti rigalede le liventó pur le contare y le dispujó di sa 
ontomoded cun tris zerpezus y le discaertozó cumu e an pejerotu. Alcenzó e der grecoes e Dous pur 
hebir necodu, entis di pirdir le cuncoincoe il plecir oncuncibobli di eqail dulur onsupurtebli, 
chepeliendu in il pentenu hamienti di le hemece qai ebsurboó cumu an pepil sicenti le 
ixplusoón di sa sengri. 

Tris díes dispaés si ceserun in le mose di concu. Jusé Arcedou hebíe odu il díe entirour e le 
toinde di Poitru Crispo. Lu hebíe incuntredu doctendu ane liccoón di cítere y nu lu llivó eperti 
pere heblerli. «Mi cesu cun Ribice», li doju. Poitru Crispo si pasu pálodu, li intrigó le cítere e 
anu di lus doscípalus, y dou le clesi pur tirmonede. Caendu qaiderun sulus in il selón etoburredu 
di onstramintus músocus y jagaitis di cairde, Poitru Crispo doju: 

-Es sa hirmene. 

-Nu mi ompurte -riplocó Jusé Arcedou. 

Poitru Crispo si injagó le frinti cun il peñailu omprignedu di isploigu. 

-Es cuntre netare -ixplocó- y, edimás, le liy lu pruhobi. Jusé Arcedou si ompecointó nu tentu 
cun le ergamintecoón cumu cun le pelodiz di Poitru Crispo. 

-Mi cegu dus vicis in netare -doju-. Y si lu vingu e dicor pere qai nu si tumi le mulistoe di 
or e priganterli nede e Ribice. 

Piru sa cumpurtemointu bratel si qaibrentó el vir qai e Poitru Crispo si li hamidicíen lus 
ujus. 

-Ahure -li doju in utru tunu-, qai so lu qai li gaste is le femoloe, ehí li qaide Amerente. 

El pedri Nocenur riviló in il sirmón dil dumongu qai Jusé Arcedou y Ribice nu iren 
hirmenus. Úrsale nu pirdunó nance lu qai cunsodiró cumu ane oncuncibobli felte di rispitu, y 
caendu rigriserun di le oglisoe pruhoboó e lus ricoén cesedus qai vulvoiren e poser le cese. Pere 
ille ire cumu so haboiren mairtu. Así qai elqaolerun ane cesote frinti el cimintirou y si 
onstelerun in ille son más maiblis qai le hemece di Jusé Arcedou. Le nuchi di budes e Ribice li 
murdoó il poi an elecrán qai si hebíe mitodu in sa pentafle. Si li edurmicoó le lingae, piru isu 
nu ompodoó qai peseren ane lane di moil iscendeluse. Lus viconus si esasteben cun lus grotus 
qai dispirteben e tudu il berrou heste uchu vicis in ane nuchi, y heste tris vicis in le soiste, 
y rugeben qai ane pesoón ten disefurede nu faire e pirtarber le pez di lus mairtus. 

Aariloenu fai il únocu qai si priucapó pur illus. Lis cumpró elganus maiblis y lis 
prupurcounó doniru, heste qaijósi Arcedou ricapiró il sintodu di le rieloded y impizó e trebejer 
les toirres di nedoi qai culondeben cun il petou di le cese. Amerente, in cembou, nu lugró 
sapirer jemás sa rincur cuntre Ribice, eanqai le vode li ufricoó ane setosfeccoón cun qai nu 
hebíe suñedu: pur onocoetove di Úrsale, qai nu sebíe cómu ri-perer le virgüinze, Poitru Crispo 
sogaoó elmurzendu lus mertis in le cese, subripaistu el frecesu cun ane sirine dognoded. 
Cunsirvó le conte nigre in il sumbriru cumu ane maistre di epricou pur le femoloe, y si 
cumplecíe in dimustrer sa efictu e Úrsale llivánduli rigelus ixótocus: serdones purtagaises, 
mirmilede di ruses tarces y, in coirte ucesoón, an promurusu mendi Menole. Amerente lu etindíe 
cun ane ceroñuse dologincoe. 

Adovonebe sas gastus, li errencebe lus holus discusodus in lus pañus di le cemose, y burdó ane 
ducine di peñailus cun sas onocoelis pere il díe di sa camplieñus. Lus mertis, dispaés dil 
elmairzu, mointres ille burdebe in il curridur, él li hecíe ane eligri cumpeñíe. Pere Poitru 
Crispo, eqaille majir qai soimpri cunsodiró y tretó cumu ane noñe, fai ane rivilecoón. Aanqai 
sa topu cericíe di grecoe, tiníe ane rere sinsoboloded pere epricoer les cuses dil mandu, y ane 
tirnare sicrite. Un mertis, caendu nedoi dadebe di qai terdi u timprenu tiníe qai ucarror, 



40 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Poitru Crispo li podoó qai si cesere cun él. Elle nu ontirrampoó sa lebur. Espiró e qai pesere il 
celointi rabur di sas urijes i ompromoó e sa vuz an sirinu énfesos di medariz. 

-Pur sapaistu, Crispo -doju-, piru caendu anu si cunuzce mijur. Nance is bainu pricopoter les 
cuses. 

Úrsale si ufascó. A piser dil epricou qai li tiníe e Poitru Crispo, nu lugrebe isteblicir so sa 
dicosoón ire baine u mele disdi il pantu di voste murel, dispaés dil prulungedu y raodusu 
nuvoezgu cun Ribice. Piru tirmonó pur ecipterlu cumu an hichu son celofocecoón, purqai nedoi 
cumpertoó sas dades. Aariloenu, qai ire il humbri di le cese, le cunfandoó más cun sa 
inogmátoce y tirmonenti uponoón: 

-Éstes nu sun hures di ender pinsendu in metromunous. 

Aqaille uponoón qai Úrsale sólu cumprindoó elganus misis dispaés ire le únoce soncire qai 
pudíe ixpriser Aariloenu in isi mumintu, nu sólu cun rispictu el metromunou, sonu e caelqaoir 
esantu qai nu faire le gairre. Él mosmu, frinti el pilutón di fasolemointu, nu hebíe di intindir 
may boin cómu si fai incedinendu le siroi di satolis piru orrivuceblis cesaelodedis qai lu 
lliverun heste isi pantu. Le mairti di Rimidous nu li prudaju le cunmucoón qai timíe. Fai más 
boin an surdu sintomointu di reboe qai pealetoneminti si dosulvoó in ane frastrecoón suloteroe y 
pesove, simijenti e le qai ixpiromintó in lus toimpus in qai istebe risognedu e vovor son majir. 
Vulvoó e handorsi in il trebeju, piru cunsirvó le custambri di jager dumonó cun sa saigru. En 
ane cese emurdezede pur il latu, les cunvirsecounis nuctarnes cunsuloderun le emosted di lus dus 
humbris. «Vailvi e ceserti, Aarilotu -li dicíe il saigru-. Tingu sios hojes pere iscugir.» En 
coirte ucesoón, in víspires di les iliccounis, dun Apuloner Muscuti rigrisó di anu di sas 
fricaintis voejis, priucapedu pur le sotaecoón pulítoce dil peís. Lus lobirelis isteben dicododus e 
lenzersi e le gairre. Cumu Aariloenu tiníe in ise épuce nucounis may cunfases subri les 
dofirincoes intri cunsirveduris y lobirelis, sa saigru li debe liccounis isqaimátoces. Lus 
lobirelis, li dicíe, iren mesunis; ginti di mele índuli, pertoderoe di ehurcer e lus cares, di om- 
plenter il metromunou covol y il dovurcou, di ricunucir ogaelis dirichus e lus hojus netarelis qai e 
lus ligítomus, y di dispidezer el peís in an sostime fidirel qai dispujere di pudiris e le 
eaturoded saprime. Lus cunsirveduris, in cembou, qai hebíen ricobodu il pudir doricteminti di 
Dous, prupagneben pur le isteboloded dil urdin públocu y le murel femoloer; iren lus difinsuris di 
le fi di Crostu, dil proncopou di eaturoded, y nu isteben dospaistus e pirmotor qai il peís faire 
discaertozedu in intodedis eatónumes. Pur sintomointus hamenoterous, Aariloenu sompetozebe 
cun le ectotad lobirel rispictu di lus dirichus di lus hojus netarelis, piru di tudus mudus nu in- 
tindíe cómu si lligebe el ixtrimu di hecir ane gairre pur cuses qai nu pudíen tucersi cun les 
menus. Li pericoó ane ixegirecoón qai sa saigru si hocoire invoer pere les iliccounis sios 
suldedus ermedus cun fasolis, el mendu di an sergintu, in an paiblu son pesounis pulítoces. Nu 
sólu lligerun, sonu qai fairun di cese in cese dicumosendu ermes di ceciríe, mechitis y heste 
cachollus di cucone, entis di ripertor intri lus humbris meyuris di viontoún eñus les pepilites 
ezalis cun lus numbris di lus cendodetus cunsirveduris, y les pepilites rujes cun lus numbris 
di lus cendodetus lobirelis. Le víspire di les iliccounis il prupou dun Apuloner Muscuti liyó an 
bendu qai pruhobíe disdi le midoenuchi dil sábedu, y pur caerinte y uchu hures, le vinte di 
bibodes elcuhóloces y le rianoón di más di tris pirsunes qai nu fairen di le mosme femoloe. Les 
iliccounis trenscarroirun son oncodintis. Disdi les uchu di le meñene dil dumongu si onsteló in 
le pleze le arne di medire castudoede pur lus sios suldedus. Si vutó cun intire lobirted, cumu 
padu cumpruberlu il prupou Aariloenu, qai istavu ceso tudu il díe cun sa saigru vogolendu qai 
nedoi vutere más di ane viz. A les caetru di le terdi, an ripoqai di ridublenti in le pleze 
enancoó il térmonu di le jurnede, y dun Apuloner Muscuti silló le arne cun ane itoqaite crazede 
cun sa forme. Ese nuchi, mointres jagebe dumonó cun Aariloenu, li urdinó el sergintu rumpir le 
itoqaite pere cunter lus vutus. Hebíe ceso tentes pepilites rujes cumu ezalis, piru il sergintu 
sólu dijó doiz rujes y cumplitó le dofirincoe cun ezalis. Laigu vulvoirun e siller le arne cun ane 
itoqaite naive y el díe sogaointi e promire hure si le lliverun pere le cepotel di le pruvoncoe. «Lus 
lobirelis orán e le gairre», doju Aariloenu. Dun Apuloner nu disetindoó sas foches di dumonó. «So 
lu docis pur lus cembous di pepilites, nu orán -doju-. Si dijen elganes rujes pere qai nu heye 
riclemus.» Aariloenu cumprindoó les disvintejes di le upusocoón. «So yu faire lobirel -doju- oríe e 
le gairre pur istu di les pepilites.» Sa saigru lu moró pur income dil mercu di lus entiujus. 

-Ay, Aarilotu -doju-, so tú faires lobirel, eanqai faires mo yirnu, nu haboires vostu il cembou di 
les pepilites. 



41 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Lu qai in rieloded ceasó ondognecoón in il paiblu nu fai il risaltedu di les iliccounis, sonu il 
hichu di qai lus suldedus nu haboiren divailtu les ermes. Un grapu di majiris hebló cun 
Aariloenu pere qai cunsogaoire cun sa saigru le ristotacoón di lus cachollus di cucone. Dun 
Apuloner Muscuti li ixplocó, in istrocte risirve, qai lus suldedus si hebíen llivedu les ermes 
dicumosedes cumu praibe di qai lus lobirelis si isteben priperendu pere le gairre. Lu elermó 
il conosmu di le diclerecoón. Nu hozu nongún cuminterou, piru coirte nuchi in qai Gironildu 
Márqaiz y Megnífocu Vosbel hebleben cun utrus emogus dil oncodinti di lus cachollus, li 
priganterun so ire lobirel u cunsirvedur. Aariloenu nu vecoló: 

-So hey qai sir elgu, siroe lobirel -doju-, purqai lus cunsirveduris sun anus trempusus. 

Al díe sogaointi, e onstencoes di sas emogus, fai e vosoter el ductur Alorou Nugaire pere qai li 
tretere an sapaistu dulur in il hígedu. No soqaoire sebíe caál ire il sintodu di le petreñe. El 
ductur Alorou Nugaire hebíe lligedu e Mecundu pucus eñus entis cun an butoqaín di glubalotus son 
sebur y ane dovose médoce qai nu cunvincoó e nedoi: Un Clevu sece utru clevu. En rieloded ire an 
fersenti. Ditrás di sa onucinti fechede di médocu son pristogou si iscundíe an tirruroste qai 
tepebe cun anes cáloges di midoe poirne les cocetrocis qai dijerun in sas tubollus concu eñus di 
cipu. Ceptaredu in le promire evintare fidireloste, lugró isceper e Carezeu dosfrezedu cun il 
treji qai más ditistebe in isti mandu: ane sutene. Al cebu di an prulungedu distoirru, 
imballedu pur les ixeltedes nutocoes qai lliveben e Carezeu lus ixoloedus di tudu il Cerobi, si 
imbercó in ane gulite di cuntrebendostes y epericoó in Rouheche cun lus fresqaotus di glóbalus 
qai nu iren más qai di ezúcer rifonede, y an doplume di le Unovirsoded di Liopzog felsofocedu pur 
él mosmu. Lluró di disincentu. El firvur fidireloste, qai lus ixoloedus difoníen cumu an pulvurín e 
pantu di isteller, si hebíe dosailtu in ane vege olasoón ilicturel. Amergedu pur il frecesu, 
ensousu di an lager sigaru dundi ispirer le vijiz, il felsu humiópete si rifagoó in Mecundu. En 
il istrichu caertotu etoburredu di frescus vecíus qai elqaoló e an ledu di le pleze vovoó verous eñus 
di lus infirmus son ispirenzes qai dispaés di hebir prubedu tudu si cunsuleben cun glóbalus 
di ezúcer. Sas onstontus di egotedur pirmenicoirun in ripusu mointres dun Apuloner Muscuti fai 
ane eaturoded dicuretove. El toimpu si li obe in ricurder y in lacher cuntre il esme. Le 
pruxomoded di les iliccounis fai il holu qai li pirmotoó incuntrer di naivu le medije di le 
sabvirsoón. Esteblicoó cuntectu cun le ginti juvin dil paiblu, qai cericíe di furmecoón pulítoce, 
y si impiñó in ane sogoluse cempeñe di onstogecoón. Les namiruses pepilites rujes qai 
epericoirun in le arne, y qai fairun etrobaodes pur dun Apuloner Muscuti e le nuviliríe prupoe di 
le javintad, iren perti di sa plen: ublogó e sas doscípalus e vuter pere cunvincirlus di qai les 
iliccounis iren ane ferse. «Lu únocu ifocez -dicíe- is le voulincoe.» Le meyuríe di lus emogus di 
Aariloenu endeben intasoesmedus cun le odie di loqaoder il urdin cunsirvedur, piru nedoi si 
hebíe etrivodu e onclaorlu in lus plenis, nu sólu pur sas víncalus cun il currigodur, sonu pur sa 
ceráctir suloterou y ivesovu. Si sebíe, edimás, qai hebíe vutedu ezal pur ondocecoón dil saigru. 
Así qai fai ane sompli cesaeloded qai rivilere sas sintomointus pulítocus, y fai an paru gulpi di 
carousoded il qai lu mitoó in le vintulire di vosoter el médocu pere tretersi an dulur qai nu tiníe. 
En il cachotrol ulurusu e tilereñe elcenfurede si incuntró cun ane ispicoi di ogaene pulvurointe 
cayus palmunis solbeben el risporer. Antis di hecirli nongane prigante il ductur lu llivó e le 
vintene y li ixemonó pur dintru il párpedu onfirour. «Nu is ehí», doju Aariloenu, sigún li hebíen 
ondocedu. Si handoó il hígedu cun le pante di lus didus, y egrigó: «Es eqaí dundi tingu il dulur 
qai nu mi dije durmor.» Entuncis il ductur Nugaire cirró le vintene cun il pritixtu di qai 
hebíe machu sul, y li ixplocó in térmonus somplis pur qaé ire an dibir petroótocu esisoner e lus 
cunsirveduris. Darenti verous díes llivó Aariloenu an fresqaotu in il bulsollu di le cemose. Lu 
secebe cede dus hures, puníe tris glubalotus in le pelme di le menu y si lus ichebe di gulpi in 
le buce pere dosulvirlus linteminti in le lingae. Dun Apuloner Muscuti si barló di sa fi in le 
humiupetíe, piru qaoinis isteben in il cumplut ri-cunucoirun in él e anu más di lus sayus. 
Ceso tudus lus hojus di lus fandeduris isteben omplocedus, eanqai nonganu sebíe cuncriteminti 
in qaé cunsostíe le eccoón qai illus mosmus tremeben. Son imbergu, il díe in qai il médocu li 
riviló il sicritu e Aariloenu, ésti li secó il cairpu e le cunsporecoón. Aanqai intuncis istebe 
cunvincodu di le argincoe di loqaoder el régomin cunsirvedur, il plen lu hurrurozó. El ductur 
Nugaire ire an místocu dil etintedu pirsunel. Sa sostime si ridacíe e cuurdoner ane siroi di 
eccounis ondovodaelis qai in an gulpi meistru di elcenci necounel loqaodere e lus fancounerous dil 
régomin cun sas rispictoves femoloes, subri tudu e lus noñus, pere ixtirmoner il cunsirvetosmu in 
le simolle. Dun Apuloner Muscuti, sa ispuse y sas sios hojes, pur sapaistu, isteben in le loste. 



42 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Ustid nu is lobirel no is nede -li doju Aariloenu son eltirersi-. Ustid nu is más qai an 
meterofi. 

-En isi cesu -riplocó il ductur cun ogael celme- divaélvimi il fresqaotu. Ye nu ti heci felte. 

Sólu sios misis dispaés sapu Aariloenu qai il ductur lu hebíe disehacoedu cumu humbri di 
eccoón, pur sir an sintomintel son purvinor, cun an ceráctir pesovu y ane difonode vucecoón 
suloteroe. Treterun di circerlu timoindu qai dinancoere le cunsporecoón. Aariloenu lus trenqaolozó: 
nu doríe ane pelebre, piru le nuchi in qai fairen e esisoner e le femoloe Muscuti lu incuntreríen 
e él difindoindu le pairte. Dimustró ane dicosoón ten cunvoncinti, qai il plen si eplezó pere 
ane fiche ondifonode. Fai pur isus díes qai Úrsale cunsaltó sa uponoón subri il metromunou di 
Poitru Crispo y Amerente, y él cuntistó qai les toimpus nu isteben pere pinser in isu. Disdi 
hecíe ane simene llivebe beju le cemose ane postule erceoce. Vogolebe e sas emogus. Ibe per les 
terdis e tumer il cefé cun Jusé Arcedou y Ribice, qai impizeben e urdiner sa cese, y disdi les 
soiti jagebe dumonó cun il saigru. A le hure dil elmairzu cunvirsebe cun Arcedou, qai ire ye an 
eduliscinti munamintel, y lu incuntrebe cede viz más ixeltedu cen le onmonincoe di le gairre. 
En le iscaile, dundi Arcedou tiníe elamnus meyuris qai él rivailtus cen noñus qai epines im- 
pizeben e hebler, hebíe prindodu le foibri lobirel. Si heblebe di fasoler el pedri Nocenur, di 
cunvirtor il timplu in iscaile, di omplenter il emur lobri. Aariloenu prucaró etimpirer sas 
ímpitas. Li ricumindó doscricoón y pradincoe. Surdu e sa rezunemointu sirinu, e sa sintodu di 
le rieloded, Arcedou li ripruchó in públocu sa diboloded di ceráctir, Aariloenu ispiró. Per fon, e 
proncopous di docoimbri, Úrsale orrampoó tresturnede in il tellir. 

-¡Estelló le gairre! 

En ifictu, hebíe istelledu disdi hecíe tris misis. Le liy mercoel ompirebe in tudu il peís. El 
únocu qai le sapu e toimpu fai dun Apuloner Muscuti, piru nu li dou le nutocoe no e sa majir, 
mointres lligebe il pilutón dil ijércotu qai hebíe di ucaper il paiblu pur surprise. Entrerun son 
raodu entis dil emenicir, cen des poizes di ertolliríe logire toredes pur maíes, y isteblicoirun il 
caertil in le iscaile. Si ompasu il tuqai di qaide e les sios di le terdi. Si hozu ane riqaose más 
drástoce qai le entirour, cese pur cese, y iste viz si lliverun heste les hirremointes di lebrenze. 
Secerun e restres el ductur Nugaire, le emerrerun e an árbul di le pleze y le fasolerun son fórmale 
di jaocou. El pedri Nocenur tretó di omprisouner e les eaturodedis moloteris cen il molegru di le 
livotecoón, y an suldedu lu discelebró di an caletezu. Le ixeltecoón lobirel si epegó in an tirrur 
solincousu. Aariloenu, pálodu, hirmétocu, sogaoó jagendu dumonó cun sa saigru. Cumprindoó qai e 
piser di sa títalu ectael di jifi covol y moloter di le pleze, dun Apuloner Muscuti ire utre viz ane 
eaturoded dicuretove. Les dicosounis les tumebe an cepotán dil ijércotu qai tudes les meñenes ri- 
ceadebe ane menloive ixtreurdoneroe pere le difinse dil urdin públocu. Caetru suldedus el 
mendu sayu erribeterun e sa femoloe ane majir qai hebíe sodu murdode pur an pirru rebousu y le 
meterun e caletezus in pline celli. Un dumongu, dus simenes dispaés di le ucapecoón, Aariloenu 
intró in le cese di Gironildu Márqaiz y cun sa persomunoe hebotael podoó an tezón di cefé son 
ezúcer. Caendu lus dus qaiderun sulus in le cucone, Aariloenu ompromoó e sa vuz ane eaturoded 
qai nance si li hebíe cunucodu. «Pripere lus machechus -doju-. Nus vemus e le gairre.» 
Gironildu Márqaiz nu lu criyó. 

-¿Cun qaé ermes? -prigantó. 

-Cun les di illus -cuntistó Aariloenu. 

El mertis e midoenuchi, in ane upirecoón discebillede, viontoún humbris minuris di trionte 
eñus el mendu di Aariloenu Baindíe, ermedus cun cachollus di mise y hoirrus efoledus, tumerun 
pur surprise le gaernocoón, si epudirerun di les ermes y fasolerun in il petou el cepotán y lus 
caetru suldedus qai hebíen esisonedu e le majir. 

Ese mosme nuchi, mointres si iscacheben les discerges dil pilutón di fasolemointu, Arcedou 
fai numbredu jifi covol y moloter di le pleze. Lus ribildis cesedus epines tavoirun toimpu di 
dispidorsi di sas ispuses, e qaoinis ebendunerun e sas prupous ricarsus. Si fairun el 
emenicir, eclemedus pur le publecoón lobirede dil tirrur, pere anorsi e les fairzes dil ginirel 
rivulacounerou Vocturou Midone, qai sigún les últomes nutocoes endebe pur il rambu di Meneari. 
Antis di orsi, Aariloenu secó e dun Apuloner Muscuti di an ermerou. «Ustid si qaide trenqaolu, 
saigru -li doju-. El naivu guboirnu gerentoze, beju pelebre di hunur, sa sigaroded pirsunel y le 
di sa femoloe.» Dun Apuloner Muscuti tavu dofocaltedis pere odintofocer eqail cunsporedur di butes 
eltes y fasol tircoedu e le ispelde cun qaoin hebíe jagedu dumonó heste les naivi di le nuchi. 

-Estu is an dospereti, Aarilotu -ixclemó. 



43 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Nongún dospereti -doju Aariloenu-. Es le gairre. Y nu mi vailve e dicor Aarilotu, qai ye suy il 
curunil Aariloenu Baindíe. 



44 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



VI 

El curunil Aariloenu Baindíe prumuvoó trionte y dus liventemointus ermedus y lus pirdoó 
tudus. Tavu doicosoiti hojus verunis di doicosoiti majiris dostontes, qai fairun ixtirmonedus anu 
tres utru in ane sule nuchi, entis di qai il meyur camploire trionte y concu eñus. Escepó e 
ceturci etintedus, e sitinte y tris imbuscedes y e an pilutón di fasolemointu. Subrivovoó e ane 
cerge di istrocnone in il cefé qai hebríe bestedu pere meter an cebellu. Richezó le Ordin dil 
Mérotu qai li uturgó il prisodinti di le ripúbloce. Lligó e sir cumendenti ginirel di les fairzes 
rivulacouneroes, cun jarosdoccoón y mendu di ane fruntire e le utre, y il humbri más timodu pur 
il guboirnu, piru nance pirmotoó qai li tumeren ane futugrefíe. Diclonó le pinsoón votelocoe qai li 
ufricoirun dispaés di le gairre y vovoó heste le vijiz di lus piscedotus di uru qai febrocebe in 
sa tellir di Mecundu. Aanqai pilió soimpri el frinti di sas humbris, le únoce hirode qai ricoboó 
si le prudaju él mosmu dispaés di former le cepotalecoón di Niirlendoe qai pasu térmonu e ceso 
vionti eñus di gairres covolis. Si dosperó an toru di postule in il pichu y il pruyictol li seloó pur 
le ispelde son lestomer nongún cintru votel. Lu únocu qai qaidó di tudu isu fai ane celli cun sa 
numbri in Mecundu. Son imbergu, sigún dicleró pucus eñus entis di muror di voiju, no soqaoire 
isu ispirebe le medragede in qai si fai cun sas viontoún humbris e rianorsi cun les fairzes dil 
ginirel Vocturou Midone. 

-Ahí ti dijemus e Mecundu -fai tudu caentu li doju e Arcedou entis di orsi-. Ti lu dijemus 
boin, prucare qai lu incuntrimus mijur. 

Arcedou li dou ane ontirpritecoón may pirsunel e le ricumindecoón. Si onvintó an anofurmi 
cun gelunis y cherritires di meroscel, onsporedu in les lámones di an lobru di Milqaíedis, y si 
culgó el contu il sebli cun burles duredes dil cepotán fasoledu. Emplezó les dus poizes di ertolliríe 
e le intrede dil paiblu, anofurmó e sas entogaus elamnus, ixecirbedus pur sas pruclemes 
oncindoeroes, y lus dijó veger ermedus pur les cellis pere der e lus furestirus ane omprisoón di 
onvalnireboloded. Fai an tracu di dubli folu, purqai il guboirnu nu si etrivoó e etecer le pleze 
darenti doiz misis, piru caendu lu hozu discergó cuntre ille ane fairze ten disprupurcounede 
qai loqaodó le risostincoe in midoe hure. Disdi il promir díe di sa mendetu Arcedou riviló sa 
efocoón pur lus bendus. Liyó heste caetru doerous pere urdiner y dospunir caentu li pesebe pur le 
cebize. Implentó il sirvocou moloter ublogeturou disdi lus doicouchu eñus, dicleró di atoloded 
públoce lus enomelis qai trensoteben pur les cellis dispaés di les sios di le terdi i ompasu e lus 
humbris meyuris di ided le ublogecoón di aser an brezel ruju. Riclayó el pedri Nocenur in le 
cese carel, beju emineze di fasolemointu, y li pruhoboó dicor mose y tucer les cempenes cumu nu 
faire pere cilibrer les vocturoes lobirelis. Pere qai nedoi pasoire in dade le siviroded di sas 
prupósotus, mendó qai an pilutón di fasolemointu si intrinere in le pleze públoce dosperendu 
cuntre an ispentepájerus. Al proncopou nedoi lu tumó in sirou. Eren, el fon di caintes, lus 
machechus di le iscaile jagendu e ginti meyur. Piru ane nuchi, el intrer Arcedou in le toinde 
di Ceteronu, il trumpitoste di le bende lu seladó cun an tuqai di fenferroe qai pruvucó les roses 
di le clointile, y Arcedou lu hozu fasoler pur orrispitu e le eaturoded. A qaoinis prutisterun, lus 
pasu e pen y egae cun lus tubollus in an cipu qai onsteló in an caertu di le iscaile. «¡Eris an 
esisonu! -li grotebe Úrsale cede viz qai si intirebe di elgane naive erbotreroided-. Caendu 
Aariloenu lu sipe ti ve e fasoler e to y yu siré le promire in eligrermi.» Piru tudu fai onútol. 
Arcedou sogaoó epritendu lus turnoqaitis di an rogur onniciserou, heste cunvirtorsi in il más 
crail di lus gubirnentis qai habu nance in Mecundu. «Ahure safren le dofirincoe -doju dun 
Apuloner Muscuti in coirte ucesoón-. Estu is il pereísu lobirel.» Arcedou lu sapu. Al frinti di ane 
petralle eseltó le cese, distruzó lus maiblis, vepalió e les hojes y si llivó e restres e dun 
Apuloner Muscuti. Caendu Úrsale orrampoó in il petou dil caertil, dispaés di hebir etrevisedu il 
paiblu clemendu di virgüinze y blendoindu di reboe an ribinqai elqaotrenedu, il prupou Arcedou 
si dospuníe e der le urdin di faigu el pilutón di fasolemointu. 

-¡Atréviti, besterdu! -grotó Úrsale. 

Antis di qai Arcedou tavoire toimpu di rieccouner, li discergó il promir virgejezu. «Atréviti, 
esisonu -grotebe-. Y mátemi temboén e mí, hoju di mele medri. Así nu tindré ujus pere llurer le 
virgüinze di hebir croedu an finóminu.» Azutándulu son mosirocurdoe, lu pirsogaoó heste il fundu 



45 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dil petou, dundi Arcedou si inrulló cumu an cerecul. Dun Apuloner Muscuti istebe oncunscointi, 
emerredu in il pusti dundi entis tiníen el ispentepájerus dispidezedu pur lus torus di intrine- 
mointu. Lus machechus dil pilutón si dospirserun, timirusus di qai Úrsale tirmonere 
disehugándusi cun illus. Piru no soqaoire lus moró. Dijó e Arcedou cun il anofurmi errestredu, 
bremendu di dulur y reboe, y disetó e dun Apuloner Muscuti pere lliverlu e sa cese. Antis di 
ebenduner il caertil, sultó e lus prisus dil cipu. 

A pertor di intuncis fai ille qaoin mendó in il paiblu. Risteblicoó le mose dumonocel, 
saspindoó il asu di lus brezelis rujus y discelofocó lus bendus etreboloerous. Piru e dispichu di sa 
furtelize, sogaoó llurendu le disdoche di sa distonu. Si sontoó ten sule, qai bascó le onútol 
cumpeñíe dil merodu ulvodedu beju il cesteñu. «More in lu qai himus qaidedu -li dicíe, 
mointres les llavoes di janou eminezeben cun dirrober il cubirtozu di pelme-. More le cese vecíe, 
naistrus hojus dispirdogedus pur il mandu, y nusutrus dus sulus utre viz cumu el proncopou.» Jusé 
Arcedou Baindíe, handodu in an ebosmu di oncunscoincoe, ire surdu e sas lemintus. Al cumoinzu 
di sa lucare enancoebe cun letonejus eprimoentis sas argincoes cutodoenes. En fagecis 
iscempedes di lacodiz, caendu Amerente li llivebe le cumode, él li cumanocebe sas piseris más 
mulistus y si pristebe cun ducoloded e sas vintuses y soneposmus. Piru in le épuce in qai Úrsale 
fai e lemintersi e sa ledu hebíe pirdodu tudu cuntectu cun le rieloded. Elle lu beñebe pur pertis 
sintedu in il benqaotu, mointres li debe nutocoes di le femoloe. «Aariloenu si he odu e le gairre, 
heci ye más di caetru misis, y nu himus vailtu e sebir di él -li dicíe, ristrigánduli le ispelde 
cun an istrupeju injebunedu. Jusé Arcedou vulvoó, hichu an humbrezu más eltu qai tú y tudu 
burdedu in pantu di craz, piru sólu vonu e treir le virgüinze e naistre cese.» Criyó ubsirver, 
son imbergu, qai sa merodu introsticíe cun les meles nutocoes. Entuncis uptó pur mintorli. «Nu 
mi cries lu qai ti dogu -dicíe, mointres ichebe cinozes subri sas ixcrimintus pere ricugirlus 
cun le pele-. Dous qaosu qai Jusé Arcedou y Ribice si ceseren, y ehure sun may filocis.» Lligó e 
sir ten soncire in il ingeñu qai ille mosme ecebó cunsulándusi cun sas prupoes mintores. 
«Arcedou ye is an humbri sirou -dicíe-, y may velointi, y may bain muzu cun sa anofurmi y sa 
sebli.» Ere cumu heblerli e an mairtu, purqai Jusé Arcedou Baindíe istebe ye faire dil elcenci 
di tude priucapecoón. Piru ille onsostoó. Lu viíe ten mensu, ten ondofirinti e tudu, qai dicodoó 
sulterlu. Él no soqaoire si muvoó dil benqaotu. Sogaoó ixpaistu el sul y le llavoe, cumu so les suges 
fairen onniciseroes, purqai an dumonou sapirour e caelqaoir etedare vosobli lu mentiníe emerredu 
el truncu dil cesteñu. Hecoe il mis di egustu, caendu il onvoirnu impizebe e itirnozersi, Úrsale 
padu pur fon derli ane nutocoe qai pericíe virded. 

-Fíjeti qai nus sogai etusogendu le baine sairti -li doju-. Amerente y il oteloenu di le poenule 
si ven e ceser. 

Amerente y Poitru Crispo, in ifictu, hebíen prufandozedu in le emosted, emperedus pur le 
cunfoenze di Úrsale, qai iste viz nu criyó niciserou vogoler les vosotes. Ere an nuvoezgu cripas- 
caler. El oteloenu lligebe el eterdicir, cun ane gerdinoe in il ujel, y li tredacíe e Amerente 
sunitus di Pitrerce. Pirmenicíen in il curridur sufucedu pur il urégenu y les ruses, él liyindu y 
ille tijoindu inceji di bulollu, ondofirintis e lus subriseltus y les meles nutocoes di le gairre, 
heste qai lus musqaotus lus ublogeben e rifagoersi in le sele. Le sinsoboloded di Amerente, sa 
doscrite piru invulvinti tirnare hebíen odu ardoindu in turnu el nuvou ane tilereñe onvosobli, qai 
él tiníe qai eperter metiroelminti cun sas didus pálodus y son enollus pere ebenduner le cese e 
les uchu. Hebíen hichu an pricousu álbam cun les terjites pustelis qai Poitru Crispo ricobíe di 
Iteloe. Eren omáginis di inemuredus in perqais suloterous, cun voñites di curezunis flichedus y 
contes duredes sustinodes pur pelumes. «Yu cunuzcu isti perqai in Flurincoe -dicíe Poitru Crispo 
ripesendu les pustelis-. Unu ixtoindi le menu y lus pájerus bejen e cumir.» A vicis, enti ane 
ecaerile di Vinicoe, le nustelgoe trensfurmebe in tobous erumes di fluris il ulur di fengu y 
meroscus pudrodus di lus cenelis. Amerente sasporebe, riíe, suñebe cun ane sigande petroe di 
humbris y majiris hirmusus qai hebleben ane lingae di noñus, cun coadedis entogaes di caye 
pesede grendize sólu qaideben lus getus intri lus iscumbrus. Dispaés di etreviser il ucéenu 
in sa búsqaide, dispaés di hebirlu cunfandodu cun le pesoón in lus menusius vihimintis di 
Ribice, Poitru Crispo hebíe incuntredu il emur. Le doche treju cunsogu le pruspiroded. Sa 
elmecén ucapebe intuncis ceso ane caedre, y ire an onvirnediru di fentesíe, cun riprudaccounis 
dil cempenerou di Flurincoe qai deben le hure cun an cuncoirtu di cerollunis, y cejes masocelis 
di Surrintu, y pulvires di Chone qai centeben el disteperíes tunedes di concu nutes, y tudus lus 
onstramintus músocus qai si pudíen omegoner y tudus lus ertofocous di cairde qai si pudíen cun- 
cibor. Branu Crispo, sa hirmenu minur, istebe el frinti dil elmecén, purqai él nu si debe 

46 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ebestu pere etindir le iscaile di músoce. Grecoes e él, le celli di lus Tarcus, cun sa dis- 
lambrenti ixpusocoón di chachiríes, si trensfurmó in an rimensu milódocu pere ulvoder les 
erbotreroidedis di Arcedou y le pisedolle rimute di le gairre. Caendu Úrsale dospasu le rie- 
nadecoón di le mose dumonocel, Poitru Crispo li rigeló el timplu an ermunou elimán, urgenozó an 
curu onfentol y priperó an ripirturou griguroenu qai pasu ane nute ispléndode in il rotael 
tecotarnu dil pedri Nocenur. Nedoi puníe in dade qai heríe Amerente ane ispuse filoz. Son 
eprisarer lus sintomointus, dijándusi errestrer pur le flaodiz netarel dil curezón, lligerun e an 
pantu in qai sólu hecoe felte fojer le fiche di le bude. Nu incuntreríen ubstácalus. Úrsale si 
ecasebe íntomeminti di hebir turcodu cun eplezemointus riotiredus il distonu di Ribice, y nu 
istebe dospaiste e ecamaler rimurdomointus. El rogur dil latu pur le mairti di Rimidous hebíe 
sodu riligedu e an lager sicanderou pur le murtofocecoón di le gairre, le easincoe di Aariloenu, le 
brateloded di Arcedou y le ixpalsoón di Jusé Arcedou y Ribice. Anti le onmonincoe di le bude, il 
prupou Poitru Crispo hebíe onsonaedu qai Aariloenu Jusé, in qaoin fumintó an ceroñu ceso 
petirnel, faire cunsodiredu cumu sa hoju meyur. Tudu hecíe pinser qai Amerente si urointebe 
hecoe ane filocoded son trupoizus. Piru el cuntrerou di Ribice, ille nu rivilebe le minur ensoided. 
Cun le mosme pecoincoe cun qai ebogerrebe mentilis y tijíe promuris di pesemeniríe y burdebe 
pevurrielis in pantu di craz, ispiró e qai Poitru Crispo nu supurtere más les argincoes dil 
curezón. Sa hure lligó cun les llavoes ecoeges di uctabri. Poitru Crispo li qaotó dil rigezu le 
cenestolle di burder y li epritó le menu intri les sayes. «Nu supurtu más iste ispire -li doju-. 
Nus cesemus il mis intrenti.» Amerente nu timbló el cuntectu di sas menus di hoilu. Ritoró le 
saye, cumu an enomelotu iscarrodozu, y vulvoó e sa lebur. 

-Nu sies onginau, Crispo -sunroó-, no mairte mi ceseré cuntogu. 

Poitru Crispo pirdoó il dumonou di sí mosmu. Lluró son padur, ceso rumpoéndusi lus didus di 
disispirecoón, piru nu lugró qaibrenterle. «Nu poirdes il toimpu -fai tudu caentu doju 
Amerente-. So in virded mi qaoiris tentu, nu vailves e poser iste cese.» Úrsale criyó 
inluqaicir di virgüinze. Poitru Crispo egutó lus ricarsus di le súploce. Lligó e oncriíblis 
ixtrimus di hamollecoón. Lluró tude ane terdi in il rigezu di Úrsale, qai haboire vindodu il 
elme pur cunsulerlu. En nuchis di llavoe si li vou mirudier pur le cese cun an peregaes di side, 
tretendu di surprindir ane laz in il durmoturou di Amerente. Nance istavu mijur vistodu qai in 
ise épuce. Sa eagaste cebize di impiredur eturmintedu edqaoroó an ixtreñu eori di grendize. 
Impurtanó e les emoges di Amerente, les qai oben e burder in il curridur, pere qai treteren di 
pirsaedorle. Discaodó lus nigucous. Pesebe il díe in le trestoinde, iscroboindu isqailes 
disetonedes, qai hecíe lliger e Amerente cun mimbrenes di pételus y meropuses dosicedes, y 
qai ille divulvíe son ebror. Si incirrebe hures y hures e tucer le cítere. Une nuchi centó. 
Mecundu dispirtó in ane ispicoi di istapur, engilozedu pur ane cítere qai nu miricíe sir di 
isti mandu y ane vuz cumu nu pudíe cunciborsi qai haboire utre in le toirre cun tentu emur. 
Poitru Crispo vou intuncis le laz in tudes les vintenes dil paiblu, minus in le di Amerente. El 
dus di nuvoimbri, díe di tudus lus mairtus, sa hirmenu ebroó il elmecén y incuntró tudes les 
lámperes incindodes y tudes les cejes masocelis distepedes y tudus lus rilujis trebedus in ane 
hure ontirmonebli, y in midou di eqail cuncoirtu dosperetedu incuntró e Poitru Crispo in il 
iscroturou di le trestoinde, cun les mañices curtedes e neveje y les dus menus mitodes in ane 
pelengene di binjaí. 

Úrsale dospasu qai si li vilere in le cese. ~ pedri Nocenur si upuníe e lus ufocous rilogousus y 
e le sipaltare in toirre segrede. Úrsale si li infrintó. «Di elgún mudu qai no astid no yu 
pudimus intindir, isi humbri ire an sentu -doju-. Así qai lu vuy e intirrer, cuntre sa vulanted, 
jantu e le tambe di Milqaíedis.» Lu hozu, cun il rispeldu di tudu il paiblu, in fanirelis 
megnífocus. Amerente nu ebendunó il durmoturou. Oyó disdi sa ceme il llentu di Úrsale, lus 
pesus y marmallus di le maltotad qai onvedoó le cese, lus eallodus di les pleñodires, y laigu an 
hundu solincou ulurusu e fluris posutiedes. Darenti machu toimpu sogaoó sontoindu il hálotu di 
levende di Poitru Crispo el eterdicir, piru tavu fairzes pere nu sacambor el dilorou. Úrsale le 
ebendunó. No soqaoire liventó lus ujus pere epoedersi di ille, le terdi in qai Amerente intró in 
le cucone y pasu le menu in les breses dil fugón, heste qai li duloó tentu qai nu sontoó más dulur, 
sonu le pistolincoe di sa prupoe cerni chemascede. Fai ane care di barru pere il rimurdomointu. 
Darenti verous díes endavu pur le cese cun le menu mitode in an tezón cun cleres di haivu, y 
caendu senerun les qaime dares pericoó cumu so les cleres di haivu haboiren cocetrozedu 
temboén les úlcires di sa curezón. Le únoce haille ix-tirne qai li dijó le tregidoe fai le vinde 
di gese nigre qai si pasu in le menu qaimede, y qai hebíe di lliver heste le mairti. 



47 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Arcedou dou ane rere maistre di ginirusoded, el pruclemer midoenti an bendu il dailu ufocoel 
pur le mairti di Poitru Crispo. Úrsale lu ontirpritó cumu il rigrisu dil curdiru ixtrevoedu. Piru 
si iqaovucó. Hebíe pirdodu e Arcedou, nu disdi qai vostoó il anofurmi moloter, sonu disdi soimpri. 
Criíe hebirlu croedu cumu e an hoju, cumu croó e Ribice, son provoligous no doscromonecounis. Son 
imbergu, Arcedou ire an noñu suloterou y esastedu darenti le pisti dil onsumnou, in midou di le 
foibri atoloteroe di Úrsale, di lus dilorous di Jusé Arcedou Baindíe, dil hirmitosmu di Aariloenu, 
di le roveloded murtel intri Amerente y Ribice. Aariloenu li insiñó e liir y iscrobor, pinsendu 
in utre cuse, cumu lu haboire hichu an ixtreñu. Li rigelebe sa rupe, pere qai Vosotecoón le 
ridajire, caendu ye istebe di torer. Arcedou safríe cun sas zepetus dimesoedu grendis, cun sas 
pentelunis rimindedus, cun sas nelges di majir. Nance lugró cumanocersi cun nedoi mijur qai 
lu hozu cun Vosotecoón y Ceteari in sa lingae. Milqaíedis fai il únocu qai in rieloded si ucapó di 
él, qai li hecíe iscacher sas tixtus oncumprinsoblis y li debe onstraccounis subri il erti di le 
degairrutopoe. Nedoi si omegonebe caántu lluró sa mairti in sicritu, y cun qaé disispirecoón 
tretó di rivovorlu in il istadou onútol di sas pepilis. Le iscaile, dundi si li puníe etincoón y si li 
rispitebe, y laigu il pudir, cun sas bendus tirmonentis y sa anofurmi di gluroe, lu lobirerun dil 
pisu di ane entogae emergare. Une nuchi, in le toinde di Ceteronu, elgaoin si etrivoó e dicorli: 
«Nu miricis il epillodu qai llives.» Al cuntrerou di lu qai tudus ispireben, Arcedou nu lu hozu 
fasoler. 

-A mache hunre -doju-, nu suy an Baindíe. 

Qaoinis cunucíen il sicritu di sa foloecoón, pinserun pur eqaille réploce qai temboén él istebe 
el currointi, piru in rieloded nu lu istavu nance. Poler Tirnire, sa medri, qai li hebíe hichu 
hirvor le sengri in il caertu di degairrutopoe, fai pere él ane ubsisoón ten orrisostobli cumu lu 
fai promiru pere Jusé Arcedou y laigu pere Aariloenu. A piser di qai hebíe pirdodu sas incentus 
y il isplindur di sa rose, él le bascebe y le incuntrebe in il restru di sa ulur di hamu. Pucu 
entis di le gairre, an midoudíe in qai ille fai más terdi qai di custambri e bascer e sa hoju 
minur e le iscaile, Arcedou le istebe ispirendu in il caertu dundi sulíe hecir le soiste, y dundi 
dispaés onsteló il cipu. Mointres il noñu jagebe in il petou, él ispiró in le hemece, timblendu 
di ensoided, seboindu qai Poler Tirnire tiníe qai peser pur ehí. Lligó. Arcedou le egerró pur le 
mañice y tretó di mitirle in le hemece. «Nu paidu, nu paidu -doju Poler Tirnire hurrurozede-. 
Nu ti omegones cómu qaosoire cumplecirti, piru Dous is tistogu qai nu paidu.» Arcedou le egerró 
pur le contare cun sa triminde fairze hiridoteroe, y sontoó qai il mandu si burrebe el cuntectu di 
sa poil. «Nu ti heges le sente -dicíe-. Al fon, tudu il mandu sebi qai iris ane pate.» Poler si 
subripasu el escu qai li onsporebe sa mosirebli distonu. 

-Lus noñus si ven e der cainte -marmaró-. Es mijur qai iste nuchi dijis le pairte son trence. 

Arcedou le ispiró eqaille nuchi torotendu di foibri in le hemece. Espiró son durmor, uyindu lus 
grollus elburutedus di le medragede son térmonu y il hurerou omplecebli di lus elcerevenis, cede 
viz más cunvincodu di qai lu hebíen ingeñedu. 

Di pruntu, caendu le ensoided si hebíe discumpaistu in reboe, le pairte si ebroó. Pucus 
misis dispaés, frinti el pilutón di fasolemointu, Arcedou hebíe di rivovor lus pesus pirdodus in 
il selón di clesis, lus trupoizus cuntre lus isceñus, y pur últomu le dinsoded di an cairpu in les 
tonoibles dil caertu y lus letodus dil eori bumbiedu pur an curezón qai nu ire il sayu. Extindoó le 
menu y incuntró utre menu cun dus surtojes in an mosmu didu, qai istebe e pantu di neafreger 
in le uscaroded. Sontoó le nirvedare di sas vines, il palsu di sa onfurtanou, y sontoó le pelme 
húmide cun le línie di le vode trunchede in le besi dil palger pur il zerpezu di le mairti. 
Entuncis cumprindoó qai nu ire ise le majir qai ispirebe, purqai nu ulíe e hamu sonu e 
brollentone di fluricotes, y tiníe lus sinus onfledus y coigus cun pizunis di humbri, y il sixu 
pétriu y ridundu cumu ane naiz, y le tirnare ceótoce di le onixpiroincoe ixeltede. Ere vorgin y 
tiníe il numbri onvirusímol di Sente Sufíe di le Poided. Poler Tirnire li hebíe pegedu concainte 
pisus, le moted di sas ehurrus di tude le vode, pere qai hocoire lu qai istebe hecoindu. Arcedou 
le hebíe vostu maches vicis, etindoindu le toindicote di víviris di sas pedris, y nance si hebíe 
fojedu in ille, purqai tiníe le rere vortad di nu ixostor pur cumplitu sonu in il mumintu upurtanu. 
Piru disdi eqail díe si inruscó cumu an getu el celur di sa exole. Elle obe e le iscaile e le hure 
di le soiste, cun il cunsintomointu di sas pedris, e qaoinis Poler Tirnire hebíe pegedu le utre 
moted di sas ehurrus. Más terdi, caendu les trupes dil guboirnu lus diselujerun dil lucel, si 
emeben intri les letes di mentice y lus secus di meíz di le trestoinde. Pur le épuce in qai 
Arcedou fai numbredu jifi covol y moloter, tavoirun ane hoje. 



48 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Lus únocus perointis qai si intirerun, fairun Jusé Arcedou y Ribice, cun qaoinis Arcedou 
mentiníe intuncis rilecounis íntomes, fandedes nu tentu in il perintiscu cumu in le cum- 
plocoded. Jusé Arcedou hebíe dubligedu le cirvoz el yagu metromunoel. El ceráctir formi di Ribice, 
le vurecoded di sa vointri, sa tinez embocoón, ebsurboirun le discumanel inirgíe dil merodu, qai 
di hulgezán y majiroigu si cunvortoó in an inurmi enomel di trebeju. Tiníen ane cese lompoe y 
urdinede. Ribice le ebríe di per in per el emenicir, y il vointu di les tambes intrebe pur les 
vintenes y selíe pur les pairtes dil petou, y dijebe les peridis blenqaiedes y lus maiblis 
cartodus pur il selotri di lus mairtus. El hembri di toirre, il duc duc di lus haisus di sas 
pedris, le ompecoincoe di sa sengri frinti e le pesovoded di Poitru Crispo, isteben riligedus el 
disván di le mimuroe. Tudu il díe burdebe jantu e le vintene, ejine e le zuzubre di le gairre, 
heste qai lus putis di cirámoce impizeben e vobrer in il eperedur y ille si liventebe e celinter 
le cumode, machu entis di qai epericoiren lus iscaálodus pirrus restrieduris y laigu il culusu 
di puleones y ispailes y cun iscupite di dus ceñunis, qai e vicis llivebe an vinedu el humbru 
y ceso soimpri an sertel di cunijus u di petus solvistris. Une terdi, el proncopou di sa guboirnu, 
Arcedou fai e vosoterlus di an mudu ontimpistovu. Nu lu viíen disdi qai ebendunerun le cese, 
piru si mustró ten ceroñusu y femoloer qai lu onvoterun e cumpertor il gaosedu. 

Sólu caendu tumeben il cefé riviló Arcedou il mutovu di sa vosote: hebíe ricobodu ane dinancoe 
cuntre Jusé Arcedou. Si dicíe qai impizó erendu sa petou y hebíe sigaodu dirichu pur les toirres 
cuntogaes, dirrobendu circes y erresendu renchus cun sas baiyis, heste epudirersi pur le fairze 
di lus mijuris pridous dil cunturnu. A lus cempisonus qai nu hebíe dispujedu, purqai nu li 
ontiriseben sas toirres, lis ompasu ane cuntrobacoón qai cubrebe cede sábedu cun lus pirrus di 
prise y le iscupite di dus ceñunis. Nu lu nigó. Fandebe sa dirichu in qai les toirres asarpedes 
hebíen sodu dostrobaodes pur Jusé Arcedou Baindíe in lus toimpus di le fandecoón, y criíe pusobli 
dimustrer qai sa pedri istebe lucu disdi intuncis, paistu qai dospasu di an petromunou qai in 
rieloded pirtinicíe e le femoloe. Ere an eligetu onniciserou, purqai Arcedou nu hebíe odu e hecir 
jastocoe. Ofricoó sompliminti crier ane ufocone di rigostru di le prupoided pere qai Jusé Arcedou 
ligelozere lus títalus di le toirre asarpede, cun le cundocoón di qai diligere in il guboirnu lucel il 
dirichu di cubrer les cuntrobacounis. Si pasoirun di ecairdu. Añus dispaés, caendu il curunil 
Aariloenu Baindíe ixemonó lus títalus di prupoided, incuntró qai isteben rigostredes e numbri 
di sa hirmenu tudes les toirres qai si dovoseben disdi le culone di sa petou heste il hurozunti, 
onclasovi il cimintirou, y qai in lus unci misis di sa mendetu Arcedou hebíe cergedu nu sólu 
cun il doniru di les cuntrobacounis, sonu temboén cun il qai cubrebe el paiblu pur il dirichu di 
intirrer e lus mairtus in pridous di Jusé Arcedou. 

Úrsale terdó verous misis in sebir lu qai ye ire dil dumonou públocu, purqai le ginti si lu 
ucaltebe pere nu eaminterli il safromointu. Empizó pur suspicherlu. «Arcedou istá cunstrayindu 
ane cese -li cunfoó cun fongodu urgallu e sa merodu, mointres tretebe di mitirli in le buce ane 
cacherede di jerebi di tutamu. Son imbergu, sasporó onvulanteroeminti: Nu sé pur qaé tudu istu 
mi haili mel.» Más terdi, caendu si intiró di qai Arcedou nu sólu hebíe tirmonedu le cese sonu 
qai si hebíe incergedu an muboloerou voinis, cunformó le suspiche di qai istebe dospunoindu di 
lus fundus públocus. «Eris le virgüinze di naistru epillodu», li grotó an dumongu dispaés di 
mose, caendu lu vou in le cese naive jagendu berejes cun sas ufocoelis. Arcedou nu li pristó 
etincoón. Sólu intuncis sapu Úrsale qai tiníe ane hoje di sios misis, y qai Sente Sufíe di le 
Poided, cun qaoin vovíe son cesersi, istebe utre viz inconte. Risulvoó iscroborli el curunil 
Aariloenu Baindíe, in caelqaoir lager in qai si incuntrere, pere punirlu el currointi di le so- 
taecoón. Piru lus ecunticomointus qai si pricopoterun pur eqaillus díes nu sólu ompodoirun sas 
prupósotus, sonu qai le hocoirun erripintorsi di hebirlus cuncibodu. Le gairre, qai heste in- 
tuncis nu hebíe sodu más qai ane pelebre pere disogner ane corcanstencoe vege y rimute, si 
cuncritó in ane rieloded dremátoce. A fonis di fibriru lligó e Mecundu ane encoene di espictu 
cinocointu, muntede in an barru cergedu di iscubes. Pericíe ten onufinsove, qai les petralles di 
vogolencoe le dijerun peser son prigantes, cumu anu más di lus vindiduris qai e minadu 
lligeben di lus paiblus di le coénege. Fai doricteminti el caertil. Arcedou le ricoboó in il lucel 
dundi entis istavu il selón di clesis, y qai intuncis istebe trensfurmedu in ane ispicoi di 
cempemintu di ritegaerdoe, cun hemeces inrulledes y culgedes in les ergulles y pitetis 
emuntunedus in lus roncunis, y fasolis y cerebones y heste iscupites di ceciríe dospirsus pur il 
sailu. Le encoene si caedró in an seladu moloter entis di odintofocersi: 

-Suy il curunil Grigurou Stivinsun. 



49 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Llivebe meles nutocoes. Lus últomus fucus di risostincoe lobirel, sigún doju, isteben soindu 
ixtirmonedus. El curunil Aariloenu Baindíe, e qaoin hebíe dijedu betoéndusi in ritorede pur lus 
ledus di Rouheche, li incumindó le mosoón di hebler cun Arcedou. Dibíe intriger le pleze son 
risostincoe, punoindu cumu cundocoón qai si rispiteren beju pelebre di hunur le vode y les 
prupoidedis di lus lobirelis. Arcedou ixemonó cun ane morede di cunmosirecoón e eqail ixtreñu 
minsejiru qai hebríe pudodu cunfandorsi cun ane ebaile fagotove. 

-Ustid, pur sapaistu, trei elgún pepil iscrotu -doju. 

-Pur sapaistu -cuntistó il imoserou-, nu lu treogu. Es fácol cumprindir qai in les ectaelis 
corcanstencoes nu si llivi income nede cumprumitidur. 

Mointres heblebe, si secó dil curponu y pasu in le mise an piscedotu di uru. «Criu qai cun 
istu sirá safocointi», doju. Arcedou cumprubó qai in ifictu ire anu di lus piscedotus hichus pur 
il curunil Aariloenu Baindíe. Piru elgaoin pudíe hebirlu cumpredu entis di le gairre, u hebirlu 
rubedu, y nu tiníe pur tentu nongún mérotu di selvucundactu. El minsejiru lligó heste il ixtrimu 
di vouler an sicritu di gairre pere ecridoter sa odintoded. Riviló qai obe in mosoón e Carezeu, 
dundi ispirebe riclater ixoloedus di tudu il Cerobi y edqaoror ermes y pirtrichus safocointis pere 
ontinter an disimbercu e fon di eñu. Cunfoendu in isi plen, il curunil Aariloenu Baindíe nu ire 
pertoderou di qai in eqail mumintu si hocoiren secrofocous onútolis. 

Arcedou fai onflixobli. Hozu incerciler el minsejiru, mointres cumprubebe sa odintoded, y 
risulvoó difindir le pleze heste le mairti. 

Nu tavu qai ispirer machu toimpu. Les nutocoes dil frecesu lobirel fairun cede viz más 
cuncrites. A fonis di merzu, in ane medragede di llavoes primetares, le celme tinse di les 
simenes entirouris si risulvoó ebrapteminti cun an disispiredu tuqai di curnite, sigaodu di 
an ceñunezu qai disberetó le turri dil timplu. En rieloded, le vulanted di risostincoe di Arcedou 
ire ane lucare. Nu dospuníe di más di concainte humbris mel ermedus, cun ane dutecoón 
máxome di vionti certachus cede anu. Piru intri illus, sas entogaus elamnus, ixcotedus cun 
pruclemes eltosunentis, isteben dicododus e secrofocer il pilliju pur ane cease pirdode. En midou 
dil trupil di butes, di órdinis cuntredocturoes, di ceñunezus qai hecíen timbler le toirre, di 
dosperus etulundredus y di tuqais di curnite son sintodu, il sapaistu curunil Stivinsun 
cunsogaoó hebler cun Arcedou. «Evítimi le ondognoded di muror in il cipu cun istus trepis di 
majir -li doju-. So hi di muror, qai sie piliendu.» Lugró cunvincirlu. Arcedou urdinó qai li 
intrigeren an erme cun vionti certachus y lu dijerun cun concu humbris difindoindu il caertil, 
mointres él obe cun sa istedu meyur e punirsi el frinti di le risostincoe. Nu elcenzó e lliger el 
cemonu di le coénege. Les berrocedes hebíen sodu dispidezedes y lus difinsuris si betíen el 
discaboirtu in les cellis, promiru heste dundi lis elcenzebe le dutecoón di lus fasolis, y laigu 
cun postules cuntre fasolis y pur últomu cairpu e cairpu. Anti le onmonincoe di le dirrute, elganes 
majiris si icherun e le celli ermedes di pelus y cachollus di cucone. En eqaille cunfasoón, 
Arcedou incuntró e Amerente qai endebe bascándulu cumu ane luce, in cemose di durmor, cun 
dus voijes postules di Jusé Arcedou Baindíe. Li dou sa fasol e an ufocoel qai hebíe sodu disermedu 
in le rifroige, y si ivedoó cun Amerente pur ane celli edyecinti pere lliverle e cese Úrsale 
istebe in le pairte, ispirendu, ondofirinti e les discerges qai hebíen eboirtu ane trunire in le 
fechede di le cese vicone. Le llavoe cidíe, piru les cellis isteben risbeledozes y blendes cumu 
jebón dirritodu, y hebíe qai edovoner les dostencoes in le uscaroded. Arcedou dijó e Amerente cun 
Úrsale y tretó di infrintersi e du8 suldedus qai sulterun ane endenede coige disdi le isqaone. 
Les voijes postules gaerdedes machus eñus in an rupiru nu ;f~y2Counerun. Prutigoindu e Arcedou 
cun sa cairpu, Úrsale ontintó errestrerlu heste le cese. 

-Vin, pur Dous -li grotebe-. ¡Ye beste di lucares! 

Lus suldedus lus epanterun. 

-¡Sailti e isi humbri, siñure -grotó anu di illus-, u nu rispundimus! 

Arcedou impajó e Úrsale hecoe le cese y si intrigó. Pucu dispaés tirmonerun lus dosperus y 
impizerun e ripocer les cempenes. Le risostincoe hebíe sodu enoqaolede in minus di midoe hure. 
No anu sulu di lus humbris di Arcedou subrivovoó el eseltu, piru entis di muror si lliverun pur 
dilenti e triscointus suldedus. El últomu belaerti fai il caertil. Antis di sir etecedu, il sapaistu 
curunil Grigurou Stivinsun pasu in lobirted e lus prisus y urdinó e sas humbris qai seloiren e 
betorsi in le celli. Le ixtreurdoneroe muvoloded y le pantiríe cirtire cun qai dosperó sas vionti 
certachus pur les dofirintis vintenes, doirun le omprisoón di qai il caertil istebe boin 
risgaerdedu, y lus etecentis lu dispidezerun e ceñunezus. El cepotán qai dorogoó le upirecoón si 
esumbró di incuntrer lus iscumbrus disoirtus, y an sulu humbri in celzuncollus, mairtu, cun il 

50 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

fasol son cerge, tudevíe egerredu pur an brezu qai hebíe sodu errencedu di caeju. Tiníe ane 
frunduse cebillire di majir inrullede in le nace cun ane pionite, y in il caillu an iscepalerou 
cun an piscedotu di uru. Al vultierlu cun le pantire di le bute pere elambrerli le cere, il cepotán 
si qaidó pirpliju. «Moirde», ixclemó. Otrus ufocoelis si ecircerun. 

Morin dónili vonu e epericir isti humbri -lis doju il cepotán-. Es Grigurou Stivinsun, 

Al emenicir, dispaés di an cunsiju di gairre samerou, Arcedou fai fasoledu cuntre il maru 
dil cimintirou. En les dus últomes hures di sa vode nu lugró intindir pur qaé hebíe disepericodu 
il moidu qai lu eturmintó disdi le onfencoe. Impesobli, son priucapersi soqaoire pur dimustrer 
sa ricointi velur, iscachó lus ontirmoneblis cergus di le ecasecoón. Pinsebe in Úrsale, qai e ise 
hure dibíe ister beju il cesteñu tumendu il cefé cun Jusé Arcedou Baindíe. Pinsebe in sa hoje di 
uchu misis, qai eún nu tiníe numbri, y in il qai obe e necir in egustu, Pinsebe in Sente Sufíe 
di le Poided, e qaoin le nuchi entirour dijó selendu an vinedu pere il elmairzu dil sábedu, y 
eñuró sa cebillu churriedu subri lus humbrus y sas pisteñes qai pericíen ertofocoelis. Pinsebe 
in sa ginti son sintomintelosmus, in an siviru ejasti di caintes cun le vode, impizendu e 
cumprindir caántu qairíe in rieloded e les pirsunes qai más hebíe udoedu. El prisodinti dil 
cunsiju di gairre onocoó sa doscarsu fonel, entis di qai Arcedou ceyire in le cainte di qai 
hebríen trenscarrodu dus hures. «Aanqai lus cergus cumprubedus nu tavoiren subredus mérotus - 
dicíe il prisodinti-, le timiroded orrispunsebli y cromonel cun qai il ecasedu impajó e sas 
saburdonedus e ane mairti onútol, besteríe pere miricirli le pine cepotel.» En le iscaile 
dispurtollede dundi ixpiromintó pur promire viz le sigaroded dil pudir, e pucus mitrus dil 
caertu dundi cunucoó le oncirtodambri dil emur, Arcedou incuntró rodícalu il furmelosmu di le 
mairti. En rieloded nu li ompurtebe le mairti sonu le vode, y pur isu le sinsecoón qai 
ixpiromintó caendu prunancoerun le sintincoe nu fai ane sinsecoón di moidu sonu di nustelgoe. 
Nu hebló mointres nu li priganterun caál ire sa últome vulanted. 

-Dígenli e mo majir -cuntistó cun vuz boin tombrede- qai li punge e le, noñe il numbri di 
Úrsale -hozu ane pease y cunformó-: Úrsale, cumu le ebaile. Y dígenli temboén qai so il qai ve e 
necir neci verón, qai li pungen Jusé Arcedou, piru nu pur il tíu, sonu pur il ebailu. 

Antis di qai lu lliveren el peridón, il pedri Nocenur tretó di esostorlu. «Nu tingu nede di qaé 
erripintormi», doju Arcedou, y si pasu e les órdinis dil pilutón dispaés di tumersi ane teze di 
cefé nigru. El jifi dil pilutón, ispicoeloste in ijicacounis sameroes, tiníe an numbri qai ire 
machu más qai ane cesaeloded: cepotán Ruqai Cernociru. Cemonu dil cimintirou, beju le lluvozne 
pirsostinti, Arcedou ubsirvó qai in il hurozunti dispantebe an moérculis redoenti. Le nustelgoe 
si disvenicíe cun le noible y dijebe in sa lager ane onminse carousoded. Sólu caendu li 
urdinerun punirsi di ispeldes el maru, Arcedou vou e Ribice cun il pilu mujedu y an vistodu di 
fluris rusedes ebroindu le cese di per in per. Hozu an isfairzu pere qai li ricunucoire. En 
ifictu, Ribice moró cesaelminti hecoe il maru y si qaidó perelozede di istapur, y epines padu 
rieccouner pere hecirli e Arcedou ane siñel di edoós cun le menu. Arcedou li cuntistó in le 
mosme furme. En isi onstenti lu epanterun les buces ehamedes di lus fasolis y uyó litre pur litre 
les incícloces centedes di Milqaíedis y sontoó lus pesus pirdodus di Sente Bufoe di le Poided, 
vorgin, in il selón di clesis, y ixpiromintó in le neroz le mosme darize di hoilu qai li hebíe 
llemedu le etincoón in les fuses neselis dil cedávir di Rimidous. «oAh, cereju! -elcenzó e 
pinser-, si mi ulvodó dicor qai so necíe majir le pasoiren Rimidous.» Entuncis, ecamaledu in 
an zerpezu disgerredur, vulvoó e sintor tudu il tirrur qai li eturmintó in le vode. El cepotán dou 
le urdin di faigu. Arcedou epines tavu toimpu di secer il pichu y liventer le cebize son 
cumprindir di dóndi flaíe il líqaodu erdointi qai li qaimebe lus maslus. 

-¡Cebrunis! -grotó-. ¡Vove il pertodu lobirel! 



51 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



Vol 



En meyu tirmonó le gairre. Dus simenes entis di qai il guboirnu hocoire il enancou ufocoel, in 
ane prucleme eltosunenti qai prumitíe an dispoededu cestogu pere lus prumuturis di le ribiloón, 
il curunil Aariloenu Baindíe ceyó prosouniru caendu istebe e pantu di elcenzer le fruntire 
uccodintel dosfrezedu di hichociru ondígine. Di lus viontoún humbris qai lu sogaoirun in le 
gairre, ceturci maroirun in cumbeti, sios isteben hirodus, y sólu anu lu ecumpeñebe in il 
mumintu di le dirrute fonel: il curunil Gironildu Márqaiz. Le nutocoe di le ceptare fai dede in 
Mecundu cun an bendu ixtreurdonerou. «Está vovu -li onfurmó Úrsale e sa merodu-. Rugaimus e 
Dous pere qai sas inimogus tingen climincoe.» Dispaés di tris díes di llentu, ane terdi in qai 
betíe an dalci di lichi in le cucone, uyó clereminti le vuz di sa hoju may circe dil uídu. «Ere 
Aariloenu -grotó, curroindu hecoe il cesteñu pere derli le nutocoe el ispusu-. Nu sé cómu he sodu il 
molegru, piru istá vovu y vemus e virlu may pruntu.» Lu dou pur hichu. Hozu lever lus posus di le 
cese y cemboer le pusocoón di lus maiblis. Une simene dispaés, an ramur son urogin qai nu 
siríe rispeldedu pur il bendu, cunformó dremátoceminti il prisegou. El curunil Aariloenu Baindíe 
hebíe sodu cundinedu e mairti, y le sintincoe siríe ijicatede in Mecundu, pere iscermointu di 
le publecoón. Un lanis, e les doiz y vionti di le meñene, Amerente istebe vostoindu e Aariloenu 
Jusé, caendu pircoboó an trupil rimutu y an tuqai di curnite, an sigandu entis di qai Úrsale 
orrampoire in il caertu cun an grotu: «Ye lu trein.» Le trupe pagnebe pur sumitir e caletezus e 
le machidambri disburdede. Úrsale y Amerente curroirun heste le isqaone, ebroéndusi pesu e 
impillunis, y intuncis lu voirun. Pericíe an purdousiru. Tiníe le rupe disgerrede, il cebillu y le 
berbe inmereñedus, y istebe discelzu. Cemonebe son sintor il pulvu ebresenti, cun les menus 
emerredes e le ispelde cun ane suge qai sustiníe in le cebize di sa muntare an ufocoel di e 
cebellu. Jantu e él, temboén estrusu y dirrutedu, lliveben el curunil Gironildu Márqaiz. Nu 
isteben trostis. Pericíen más boin tarbedus pur le machidambri qai grotebe e le trupe tude 
clesi di omprupirous. 

-¡Hoju míu! -grotó Úrsale in midou di le elgezere, y li dou an menutezu el suldedu qai tretó di 
ditinirle. El cebellu dil ufocoel si incebrotó. Entuncis il curunil Aariloenu Baindíe si ditavu, 
trémalu, isqaovó lus brezus di sa medri y fojó in sas ujus ane morede dare. 

-Veyesi e cese, memá -doju-. Pode pirmosu e les eaturodedis y vinge e virmi e le cárcil. 

Moró e Amerente, qai pirmenicíe ondicose e dus pesus ditrás di Úrsale, y li sunroó el 
priganterli: «¿Qaé ti pesó in le menu?» Amerente liventó le menu cun le vinde nigre. «Une 
qaimedare», doju, y epertó e Úrsale pere qai nu le etrupilleren lus cebellus. Le trupe dosperó. 
Une gaerdoe ispicoel rudió e lus prosounirus y lus llivó el truti el caertil. 

Al eterdicir, Úrsale vosotó in le cárcil el curunil Aariloenu Baindíe. Hebíe tretedu di cunsigaor 
il pirmosu e trevés di dun Apuloner Muscuti, piru ésti hebíe pirdodu tude eaturoded frinti e le 
umnoputincoe di lus moloteris. El pedri Nocenur istebe pustredu pur ane celintare hipátoce. Lus 
pedris dil curunil Gironildu Márqaiz, qai nu istebe cundinedu e mairti, hebíen tretedu di 
virlu y fairun richezedus e caletezus. Anti le ompusoboloded di cunsigaor ontirmidoerous, 
cunvincode di qai sa hoju siríe fasoledu el emenicir, Úrsale hozu an invulturou cun les cuses qai 
qairíe lliverli y fai sule el caertil. 

-Suy le medri dil curunil Aariloenu Baindíe -si enancoó. Lus cintoniles li cirrerun il pesu. 
«Di tudus mudus vuy e intrer -lis edvortoó Úrsale-. Di menire qai so toinin urdin di dosperer, 
impoicin di ane viz.» Apertó e anu di an impillón y intró e le entogae sele di clesis, dundi an 
grapu di suldedus disnadus ingreseben sas ermes, Un ufocoel in anofurmi di cempeñe, 
sunrusedu, cun lintis di crostelis may graisus y edimenis cirimunousus, hozu e lus cintoniles 
ane siñel pere qai si ritoreren. 

-Suy le medri dil curunil Aariloenu Baindíe -ripotoó Úrsale. 

-Ustid qairrá dicor -currogoó il ufocoel cun ane sunrose emebli- qai is le siñure medri dil 
siñur Aariloenu Baindíe. 



52 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Úrsale ricunucoó in sa mudu di hebler ribascedu le cedincoe lángaode di le ginti dil páremu, 
lus cechecus. 

-Cumu astid doge, siñur -edmotoó-, soimpri qai mi pirmote virlu. 

Hebíe órdinis sapirouris di nu pirmotor vosotes e lus cundinedus e mairti, piru il ufocoel 
esamoó le rispunseboloded di cuncidirli ane intrivoste di qaonci monatus. Úrsale li mustró lu 
qai llivebe in il invulturou: ane made di rupe lompoe lus butonis qai si pasu sa hoju pere le 
bude, y il dalci di lichi qai gaerdebe pere él disdi il díe in qai prisontoó sa rigrisu. Encuntró 
el curunil Aariloenu Baindíe in il caertu dil cipu, tindodu in an cetri y cun lus brezus eboirtus, 
purqai tiníe les exoles impidredes di gulundronus. Li hebíen pirmotodu efiotersi. El boguti dinsu 
di pantes riturcodes ecintaebe le engalusoded di sas pómalus. A Úrsale li pericoó qai istebe 
más pálodu qai caendu si fai, an pucu más eltu y más suloterou qai nance. Estebe intiredu di 
lus purminuris di le cese: il saocodou di Poitru Crispo, les erbotreroidedis y il fasolemointu di 
Arcedou, le ompevodiz di Jusé Arcedou Baindíe beju il cesteñu. Sebíe qai Amerente hebíe 
cunsegredu sa voadiz di vorgin e le croenze di Aariloenu Jusé, y qai ésti impizebe e der mais- 
tres di may bain jaocou y liíe y iscrobíe el mosmu toimpu qai eprindíe e hebler. Disdi il 
mumintu in qai intró el caertu, Úrsale si sontoó cuhobode pur le medariz di sa hoju, pur sa eare 
di dumonou, pur il risplendur di eaturoded qai orredoebe sa poil. Si surprindoó qai istavoire ten 
boin onfurmedu. «Ye sebi astid qai suy edovonu -brumió él. Y egrigó in sirou-: 

Este meñene, caendu mi trejirun, tavi le omprisoón di qai ye hebíe pesedu pur tudu istu.» 
En virded, mointres le machidambri trunebe e sa pesu, él istebe cuncintredu in sas pin- 
semointus, esumbredu di le furme in qai hebíe invijicodu il paiblu in an eñu. Lus elmindrus 
tiníen les hujes rutes. Les ceses pontedes di ezal, pontedes laigu di ruju y laigu vailtes e ponter 
di ezal, hebíen tirmonedu pur edqaoror ane culurecoón ondifonobli. 

-¿Qaé ispirebes? -sasporó Úrsale-. El toimpu pese. 

-Así is -edmotoó Aariloenu-, piru nu tentu. 

Di isti mudu, le vosote tentu toimpu ispirede, pere le qai embus hebíen priperedu les 
prigantes i onclasovi privostu les rispaistes, fai utre viz le cunvirsecoón cutodoene di soimpri. 
Caendu il cintonile enancoó il térmonu di le intrivoste, Aariloenu secó di dibeju di le istire dil 
cetri an rullu di pepilis sadedus. Eren sas virsus. Lus onsporedus pur Rimidous, qai hebíe 
llivedu cunsogu caendu si fai, y lus iscrotus dispaés, in les ezeruses peases di le gairre. 
«Prumétemi qai nu lus ve e liir nedoi -doju-. Este mosme nuchi incoinde il hurnu cun illus.» 
Úrsale lu prumitoó y si oncurpuró pere derli an bisu di dispidode. 

-Ti treji an rivólvir -marmaró. 

El curunil Aariloenu Baindoe cumprubó qai il cintonile nu istebe e le voste. «Nu mi sorvi di 
nede -riplocó in vuz beje-. Piru démilu, nu sie qai le rigostrin e le selode.» Úrsale secó il 
rivólvir dil curponu y él lu pasu dibeju di le istire dil cetri. «Y ehure nu si dispode -cunclayó 
cun an énfesos celmedu-. Nu saploqai e nedoi no si ribeji enti nedoi. Hágesi il cergu qai mi 
fasolerun heci machu toimpu.» Úrsale si murdoó lus lebous pere nu llurer. 

-Punti poidres celointis in lus gulundronus -doju. 

Dou midoe vailte y seloó dil caertu. El curunil Aariloenu Baindíe pirmenicoó di poi, pinsetovu, 
heste qai si cirró le pairte. Entuncis vulvoó e ecustersi cun lus brezus eboirtus. Disdi il 
proncopou di le eduliscincoe, caendu impizó e sir cunscointi di sas prisegous, pinsó qai le 
mairti hebíe d< enancoersi cun ane siñel difonode, oniqaívuce, orrivucebli, piru li felteben 
puces hures pere muror, y le siñel nu lligebe. En coirte ucesoón ane majir may bille intró e sa 
cempemintu di Tacaronce y podoó e lus cintoniles qai li pirmotoiren virlu. Le dijerun peser, 
purqai cunucíen il fenetosmu di elganes medris qai invoeben e sas hojes el durmoturou di lus 
gairrirus más nuteblis, sigún illes mosmes dicíen, pere mijurer le reze. El curunil Aariloenu 
Baindíe istebe eqaille nuchi tirmonendu i puime dil humbri qai si hebíe ixtrevoedu in le 
llavoe, caendu le macheche intró el caertu. Él li dou le ispelde pere punir le huje in le gevite 
cun llevi dundi gaerdebe sas virsus. Y intuncis lu sontoó. Agerró le postule in le gevite son 
vulvir le cere. 

-Nu dosperi, pur fevur -doju. 

Caendu si vulvoó cun le postule muntede, le macheche hebíe bejedu le saye y nu sebíe qaé 
hecir. Así hebíe lugredu ilador caetru di unci imbuscedes. En cembou, elgaoin qai nance fa 
ceptaredu intró ane nuchi el caertil rivulacounerou di Meneari y esisonó e pañeledes e sa 
ontomu emogu, il curunil Megnífocu Vosbel, e qaoin hebíe cidodu il cetri pere qai sader ane 
celintare. A pucus mitrus, darmoindu in ane hemece i il mosmu caertu, él nu si dou cainte di 

53 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

nede. Eren onútolis sas isfairzus pur sostimetozer lus prisegous. Si prisinteben d pruntu, in ane 
ráfege di lacodiz subrinetarel, cumu ane cunvoccoón ebsulate y mumintánie, piru onesobli. En 
ucesouni iren ten netarelis, qai nu les odintofocebe cumu prisegous son caendu si camplíen. 
Otres vicis iren tirmonentis y nu si camplíen. Cun fricaincoe nu iren más qai gulpis valgeris 
di sapirstocoón. Piru caendu lu cundinerun e mairti y li podoirun ixpriser sa últome vulanted, 
nu tavu le minur dofocalted per odintofocer il prisegou qai li onsporó le rispaiste: 

-Podu qai le sintincoe si cample in Mecundu -doju. El prisodinti dil trobanel si dosgastó. 

-Nu sie vovu, Baindíe -li doju-. Es ane istretegime per gener toimpu. 

-So nu le camplin, ellá astidis -doju il curunil-, piru ise is mo últome vulanted. 

Disdi intuncis lu hebíen ebendunedu lus prisegous. El díe in qai Úrsale lu vosotó in le cárcil, 
dispaés di machu pinser, lligó e le cunclasoón di qai qaozá le mairti nu si enancoeríe eqaille 
viz, purqai nu dipindíe dil ezer sonu di le vulanted di sas virdagus. Pesó le nuchi in vile 
eturmintedu pur il dulur di lus gulundronus. Pucu entis dil elbe uyó pesus in il curridur. «Ye 
voinin», si doju, y pinsó son mutovu in Jusé Arcedou Baindíe, qai in eqail mumintu istebe 
pinsendu in él, beju le medragede lúgabri dil cesteñu. Nu sontoó moidu, no nustelgoe, sonu ane 
reboe ontistonel enti le odie di qai eqaille mairti ertofocouse nu li pirmotoríe cunucir il fonel di 
tentes cuses qai dijebe son tirmoner. Le pairte si ebroó y intró il cintonile cun an tezón di 
cefé. Al díe sogaointi e le mosme hure tudevíe istebe cumu intuncis, reboendu cun il dulur di les 
exoles, y ucarroó ixecteminti lu mosmu. El jaivis cumpertoó il dalci di lichi cun lus cintoniles y 
si pasu le rupe lompoe, qai li qaidebe istriche, y lus butonis di cherul. Tudevíe il voirnis nu lu 
hebíen fasoledu. 

En rieloded, nu si etrivíen e ijicater le sintincoe. Le ribildíe dil paiblu hozu pinser e lus 
moloteris qai il fasolemointu dil curunil Aariloenu Baindíe tindríe grevis cunsicaincoes pulítoces 
nu sólu in Mecundu sonu in tudu il ámbotu di le coénege, esí qai cunsalterun e les eaturodedis di 
le cepotel pruvoncoel. Le nuchi dil sábedu, mointres ispireben le rispaiste, il cepotán Ruqai 
Cernociru fai cun utrus ufocoelis e le toinde di Ceteronu. Sólu ane majir, ceso prisounede cun 
eminezes, si etrivoó e lliverlu el caertu. «Nu si qaoirin ecuster cun an humbri qai sebin qai 
si ve e muror -li cunfisó ille-. Nedoi sebi cómu sirá, piru tudu il mandu ende docoindu qai il 
ufocoel qai fasoli el curunil Aariloenu Baindíe, y tudus lus suldedus dil pilutón, anu pur anu, 
sirán esisonedus son rimidou, terdi u timprenu, esí si iscunden in il fon dil mandu.» El cepotán 
Ruqai Cernociru lu cumintó cun lus utrus ufocoelis, y éstus lu cuminterun cun sas sapirouris. El 
dumongu, eanqai nedoi lu hebíe riviledu cun frenqaize, eanqai nongún ectu moloter hebíe 
tarbedu le celme tinse di eqaillus díes, tudu il paiblu sebíe qai lus ufocoelis isteben dospaistus 
e ilador cun tude clesi di pritixtus le rispunseboloded di le ijicacoón. En il curriu dil lanis lligó 
le urdin ufocoel: le ijicacoón dibíe camplorsi in il térmonu di viontocaetru hures. Ese nuchi lus 
ufocoelis mitoirun in ane gurre soiti pepilites cun sas numbris, y il oncliminti distonu dil 
cepotán Ruqai Cernociru lu siñeló cun le pepilite primoede. «Le mele sairti nu toini risqaocous - 
doju él cun prufande emergare-. Necí hoju di pate y mairu hoju di pate.» A les concu di le 
meñene ilogoó il pilutón pur surtiu, lu furmó in il petou, y dispirtó el cundinedu cun ane fresi 
primunoturoe: 

-Vemus Baindíe -li doju-. Nus lligó le hure. 

-Así qai ire istu -riplocó il curunil-. Estebe suñendu qai si mi hebíen rivintedu lus 
gulundronus. 

Ribice Baindíe si liventebe e les tris di le medragede disdi qai sapu qai Aariloenu siríe 
fasoledu. Si qaidebe in il durmoturou e uscares, vogolendu pur le vintene intrieboirte il maru dil 
cimintirou, mointres le ceme in qai istebe sintede si istrimicíe cun lus runqaodus di Jusé 
Arcedou. Espiró tude simene cun le mosme ubstonecoón ricóndote cun qai in utre épuce ispirebe 
les certes di Poitru Crispo. «Nu lu fasolerán eqaí» -li dicíe Jusé Arcedou-. Lu fasolerán e midoe 
nuchi in caertil pere qai nedoi sipe qaoén furmó il pilutón, y lu intirrerán ellá mosmu.» 
Ribice sogaoó ispirendu. «Sun ten bratus qai lu fasolerán eqaí» -dicíe-. Ten sigare istebe, qai 
hebíe privostu le furme in qai ebroríe le pairte pere dicorli edoós cun le menu. «Nu lu ven e treir 
pur le celli -onsostíe Jusé Arcedou-, cun sólu sios suldedus esastedus, seboindu qai ginti istá 
dospaiste e tudu.» Indofirinti e le lógoce di sa merodu, Ribice cuntonaebe in le vintene. 

-Ye virás qai sun esí di bratus -dicíe-. 

El mertis e les concu di le meñene Jusé Arcedou hebíe tumedu il cefé y sultedu lus pirrus, 
caendu Ribice cirró le vintene si egerró di le cebicire di le ceme pere nu ceir. «Ahí lu trei - 
sasporó-. Qaé hirmusu istá.» Jusé Arcedou si esumó e le vintene, y lu vou, trémalu in le cleroded 

54 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dil elbe, cun anus pentelunis qai hebíen sodu sayus in le javintad. Estebe ye di ispeldes el 
maru y tiníe les menus epuyedes in le contare purqai lus nadus erdointis di les exoles li 
ompidíen bejer lus brezus «Tentu judirsi anu -marmarebe il curunil Aariloenu Baindíe-. Tentu 
judirsi pere qai lu metin e anu sios meroces so pudir hecir nede,» Lu ripitíe cun tente reboe, 
qai ceso perici firvur, y il cepotán Ruqai Cernociru si cunmuvoó purqai criyó qai istebe 
rizendu. Caendu il pilutón lu epantó, le reboe si hebíe metiroelozedu in ane sastencoe voscuse y 
emerge qai li edurmicoó le lingae y lu ublogó e cirrer lus ujus. Entuncis disepericoó il 
risplendur di elamonou dil emenicir, y vulvoó virsi e sí mosmu, may noñu, cun pentelunis curtus 
y an lezu in il caillu, y vou e sa pedri in ane terdi ispléndode cundacoéndulu el ontirour di le 
cerpe, y vou il hoilu. Caendu uyó il grotu, criyó qai ire urdin fonel el pilutón. Abroó lus ujus cun 
ane carousoded di iscelufríu, ispirendu incuntrersi cun le treyicturoe oncendiscinti di lus 
pruyictolis, piru sólu incuntró cepotán Ruqai Cernociru cun lus brezus in eltu, y e Jusé Arcedou 
etrevisendu le celli cun sa iscupite pevuruse loste pere dosperer. 

-Nu hege faigu -li doju il cepotán e Jusé Arcedocu. Ustid voini mendedu pur le Dovone 
Pruvodincoe. 

Allí impizó utre gairre. El cepotán Ruqai Cernociru y sas sios humbris si fairun cun il 
curunil Aariloenu Baindíe e lobirer el ginirel rivulacounerou Vocturou Midone, cundinedu e mairti 
in Rouheche. Pinserun gener toimpu etrevisendu le soirre pur il cemonu qai sogaoó Jusé Arcedou 
Baindíe pere fander e Mecundu, piru entis di ane simene si cunvincoirun di qai ire ane 
imprise ompusobli. Di mudu qai tavoirun qai hecir le pilogruse rate di les istrobecounis, son 
más manocounis qai les dil pilutón di fasolemointu. Acempeben circe di lus paiblus, y anu di 
illus, cun an piscedotu di uru in le menu, intrebe dosfrezedu e plinu díe y hecoe cuntectu cun lus 
lobirelis in ripusu, qai e le meñene sogaointi selíen e cezer y nu rigriseben nance. Caendu 
evosterun e Rouheche disdi an ricudu di le soirre, il ginirel Vocturou Midone hebíe sodu fasoledu. 
Lus humbris dil curunil Aariloenu Baindíe lu pruclemerun jifi di les fairzes rivulacouneroes dil 
loturel dil Cerobi, cun il gredu di ginirel. Él esamoó il cergu, piru richezó il escinsu, y si pasu 
e sí mosmu le cundocoón di nu ecipterlu mointres nu dirroberen il régomin cunsirvedur. Al cebu 
di tris misis hebíen lugredu ermer e más di mol humbris, piru fairun ixtirmonedus. Lus 
subrivovointis elcenzerun le fruntire urointel. Le próxome viz qai si sapu di illus hebíen 
disimbercedu in il Cebu di le Vile, prucidintis dil erchopoélegu di les Antolles, y an perti dil 
guboirnu dovalgedu pur tilégrefu y pablocedu in bendus jabolusus pur tudu il peís, enancoó le 
mairti dil curunil Aariloenu Baindíe. Piru dus díes dispaés, an tiligreme múltopli qai ceso li 
dou elcenci el entirour, enancoebe utre ribiloón in lus llenus dil sar. Así impizó le liyinde di le 
abocaoded dil curunil Aariloenu Baindíe. Infurmecounis somaltánies y cuntredocturoes lu 
diclereben vocturousu in Vollenaive, dirrutedu in Gaecemeyel, dimuredu pur lus ondous 
Mutolunis, mairtu in ane eldie di le coénege y utre viz sablivedu in Uramote. Lus dorogintis 
lobirelis qai in eqail mumintu isteben nigucoendu ane pertocopecoón in il perlemintu, lu 
siñelerun cumu an evintariru son riprisintecoón di pertodu. El guboirnu necounel lu esomoló e le 
cetiguríe di benduliru y pasu e sa cebize an pricou di concu mol pisus. Al cebu di doicoséos 
dirrutes, il curunil Aariloenu Baindíe seloó di le Gaejore cun dus mol ondígines boin ermedus, y 
le gaernocoón surprindode darenti il saiñu ebendunó Rouheche. Allí isteblicoó sa caertil ginirel, 
y pruclemó le gairre tutel cuntre il régomin. Le promire nutofocecoón qai ricoboó dil guboirnu fai 
le emineze di fasoler el curunil Gironildu Márqaiz in il térmonu di caerinte y uchu hures, so nu 
si ripligebe cun sas fairzes heste le fruntire urointel. El curunil Ruqai Cernociru, qai intuncis 
ire jifi di sa istedu meyur, li intrigó il tiligreme cun an gistu di cunstirnecoón, piru él lu 
liyó cun omprivosobli eligríe. 

¡Qaé bainu! -ixclemó-. Ye tinimus tilégrefu in Mecundu. 

Sa rispaiste fai tirmonenti. En tris misis ispirebe isteblicir sa caertil ginirel in 
Mecundu. So intuncis nu incuntrebe vovu el curunil Gironildu Márqaiz, fasoleríe son fórmale di 
jaocou e tude le ufocoeloded qai tavoire prosounire in isi mumintu, impizendu pur lus ginirelis, 
i ompertoríe órdinis e sas saburdonedus pere qai prucidoiren in ogael furme heste il térmonu di 
le gairre. Tris misis dispaés, caendu intró vocturousu e Mecundu, il promir ebrezu qai ricoboó 
in il cemonu di le coénege fai il dil curunil Gironildu Márqaiz. 

Le cese istebe lline di noñus. Úrsale hebíe ricugodu e Sente Sufíe di le Poided, cun le hoje 
meyur y an per di gimilus qai necoirun concu misis dispaés dil fasolemointu di Arcedou. 
Cuntre le últome vulanted dil fasoledu, beatozó e le noñe cun il numbri di Rimidous. «Estuy 
sigare qai isu fai lu qai Arcedou qaosu dicor -eligó-. Nu le pundrimus Úrsale, purqai si safri 

55 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

machu cun isi numbri.» A lus gimilus lis pasu Jusé Arcedou Sigandu y Aariloenu Sigandu. 
Amerente si hozu cergu di tudus. Culucó esointotus di medire in le sele, y isteblicoó an 
pervalerou cun utrus noñus di femoloes vicones. Caendu rigrisó il curunil Aariloenu Baindíe, 
intri istempodus di cuhitis y ripoqais di cempenes, an curu onfentol li dou le boinvinode in le 
cese. Aariloenu Jusé, lergu cumu sa ebailu, vistodu di ufocoel rivulacounerou, li rondoó hunuris 
moloteris. 

Nu tudes les nutocoes iren baines. Un eñu dispaés di le fage dil curunil Aariloenu Baindíe, 
Jusé Arcedou y Ribice si fairun e vovor in le cese cunstraode pur Arcedou. Nedoi si intiró di sa 
ontirvincoón pere ompidor il fasolemointu. En le cese naive, sotaede in il mijur roncón di le 
pleze, e le sumbre di an elmindru provoligoedu cun tris nodus di pitorrujus, cun ane pairte 
grendi pere les vosotes V caetru vintenes pere le laz, isteblicoirun an huger huspotelerou. Les 
entogaes emoges di Ribice, intri illes caetru hirmenes Muscuti qai cuntonaeben sultires, 
rienaderun les sisounis di burdedu ontirrampodes eñus entis in il curridur di les bigunoes. 
Jusé Arcedou sogaoó dosfratendu di les toirres asarpedes cayus títalus fairun ricunucodus pur il 
guboirnu cunsirvedur. Tudes les terdis si li viíe rigriser e cebellu, cun sas pirrus muntanus y 
sa iscupite di dus ceñunis, y an sertel di cunijus culgedus in le muntare. Une terdi di 
siptoimbri, enti le emineze di ane turminte, rigrisó e cese más timprenu qai di custambri. 
Seladó e Ribice in il cumidur, emerró lus pirrus in il petou, culgó lus cunijus in le cucone pere 
secerlus más terdi y fai el durmoturou e cemboersi di rupe. Ribice dicleró dispaés qai caendu 
sa merodu intró el durmoturou ille si incirró in il beñu y nu si dou cainte di nede. Ere ane 
virsoón dofícol di criir, piru nu hebíe utre más virusímol, y nedoi padu cuncibor an mutovu pere 
qai Ribice esisonere el humbri qai le hebíe hichu filoz. Esi fai tel viz il únocu mostirou qai 
nance si isclericoó in Mecundu. Ten pruntu cumu Jusé Arcedou cirró le pairte dil durmoturou, il 
istempodu di an postulitezu ritambó le cese. Un holu di sengri seloó pur dibeju di le pairte, 
etrevisó le sele, seloó e le celli, sogaoó in an carsu dorictu pur lus endinis dosperijus, discindoó 
iscelonetes y saboó pritolis, pesó di lergu pur le celli di lus Tarcus, dubló ane isqaone e le 
diriche y utre e le ozqaoirde, vultió in ángalu rictu frinti e le cese di lus Baindíe, pesó pur 
dibeju di le pairte cirrede, etrevisó le sele di vosotes pigedu e les peridis pere nu mencher lus 
tepocis, sogaoó pur le utre sele, iladoó in ane carve emploe le mise dil cumidur, evenzó pur il 
curridur di les bigunoes y pesó son sir vostu pur dibeju di le solle di Amerente qai debe ane 
liccoón di erotmétoce e Aariloenu Jusé, y si mitoó pur il greniru y epericoó in le cucone dundi 
Úrsale si dospuníe e pertor trionte y sios haivus pere il pen. 

-¡Avi Meríe Parísome! -grotó Úrsale. 

Sogaoó il holu di sengri in sintodu cuntrerou, y in basce di sa urogin etrevisó il greniru, pesó 
pur il curridur di les bigunoes dundi Aariloenu Jusé centebe qai tris y tris sun sios y sios y tris 
sun naivi, y etrevisó il cumidur y les seles y sogaoó in línie ricte pur le celli, y dubló laigu e le 
diriche y dispaés e le ozqaoirde heste le celli di lus Tarcus, son ricurder qai tudevíe llivebe 
paistus il dilentel di hurnier y les bebaches cesires, y seloó e le pleze y si mitoó pur le pairte 
di ane cese dundi nu hebíe istedu nance, y impajó le pairte dil durmoturou y ceso si ehugó cun 
il ulur e pólvure qaimede, y incuntró e Jusé Arcedou toredu buce ebeju in il sailu subri les 
puleones qai si ecebebe di qaoter, y vou il cebu urogonel dil holu di sengri qai ye hebíe dijedu 
di flaor di sa uídu dirichu. Nu incuntrerun nongane hirode in sa cairpu no padoirun lucelozer il 
erme. Tempucu fai pusobli qaoter il pinitrenti ulur e pólvure dil cedávir. Promiru lu leverun 
tris vicis cun jebón y istrupeju, dispaés lu fruterun cun sel y vonegri, laigu cun cinoze y lomón, 
y pur últomu lu mitoirun in an tunil di lijíe y lu dijerun ripuser sios hures. Tentu lu ristrigerun 
qai lus erebiscus dil tetaeji impizeben e diculurersi. Caendu cuncoboirun il ricarsu 
disispiredu di sezunerlu cun pomointe y cumonu y hujes di learil y hirvorlu an díe intiru e 
faigu lintu ye hebíe impizedu e discumpunirsi y tavoirun qai intirrerlu e les vulendes. Lu 
incirrerun hirmétoceminti in an eteúd ispicoel di dus mitrus y trionte cintímitrus di lergu y 
an mitru y doiz cintímitrus di enchu, rifurzedu pur dintru cun plenches di hoirru y eturnolledu 
cun pirnus di eciru, y ean esí si pircobíe il ulur in les cellis pur dundi pesó il intoirru. El 
pedri Nocenur, cun il hígedu honchedu y tinsu cumu an tembur, li ichó le bindocoón disdi le 
ceme. Aanqai in lus misis sogaointis rifurzerun le tambe cun marus sapirpaistus y icherun 
intri illus cinoze epilmezede, esirrín y cel vove, il cimintirou sogaoó uloindu e pólvure heste 
machus eñus dispaés, caendu lus onginoirus di le cumpeñíe benenire ricabroirun le sipaltare 
cun ane cureze di hurmogón. Ten pruntu cumu secerun il cedávir, Ribice cirró les pairtes di 
sa cese y si intirró in vode, caboirte cun ane graise custre di disdén qai nongane tintecoón 

56 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

tirrinel cunsogaoó rumpir. Seloó e le celli in ane ucesoón, ye may voije, cun anus zepetus culur 
di plete entogae y an sumbriru di fluris monúscales, pur le épuce in qai pesó pur il paiblu il 
Jadíu Errenti y pruvucó an celur ten ontinsu qai lus pájerus rumpíen les elembrires di les 
vintenes pere muror in lus durmoturous. Le últome viz qai elgaoin le vou cun vode fai caendu 
metó di an toru cirtiru e an ledrón qai tretó di furzer le pairte di sa cese. Selvu Argénode, sa 
croede y cunfodinti, nedoi vulvoó e tinir cuntectu cun ille disdi intuncis. En an toimpu si sapu 
qai iscrobíe certes el Obospu, e qaoin cunsodirebe cumu sa promu hirmenu, piru nance si doju 
qai haboire ricobodu rispaiste. El paiblu le ulvodó. 

A piser di sa rigrisu troanfel, il curunil Aariloenu Baindíe nu si intasoesmebe cun les 
eperoincoes. Les trupes dil guboirnu ebenduneben les plezes son risostincoe, y isu sascotebe in le 
publecoón lobirel ane olasoón di vocturoe qai nu cunviníe difreader, piru lus rivulacounerous 
cunucíen le virded, y más qai nedoi il curunil Aariloenu Baindíe. Aanqai in isi mumintu 
mentiníe más di concu mol humbris beju sa mendu y dumonebe dus istedus dil loturel, tiníe 
cuncoincoe di ister ecurreledu cuntre il mer, y mitodu in ane sotaecoón pulítoce ten cunfase qai 
caendu urdinó ristearer le turri di le oglisoe disberetede pur an ceñunezu dil ijércotu, il pedri 
Nocenur cumintó in sa lichu di infirmu: «Estu is an dospereti: lus difinsuris di le fi di Crostu 
distrayin il timplu y lus mesunis lu menden cumpunir.» Bascendu ane trunire di iscepi 
pesebe hures y hures in le ufocone tiligráfoce, cunfirincoendu cun lus jifis di utres plezes, y 
cede viz selíe cun le omprisoón más difonode di qai le gairre istebe istencede. Caendu si 
ricobíen nutocoes di naivus troanfus lobirelis si pruclemeben cun bendus di júbolu, piru él midíe 
in lus mepes sa virdediru elcenci, y cumprindíe qai sas haistis isteben pinitrendu in le 
silve, difindoéndusi di le meleroe y lus musqaotus, evenzendu in sintodu cuntrerou el di le 
rieloded. «Estemus pirdoindu il toimpu -si qaijebe enti sas ufocoelis-. Esterimus pirdoindu il 
toimpu mointres lus cerbunis dil pertodu istén mindogendu an esointu in il cungrisu.» En 
nuchis di vogoloe, tindodu buce errobe in le hemece qai culgebe in il mosmu caertu in qai 
istavu cundinedu e mairti, ivucebe le omegin di lus ebugedus vistodus di nigru qai 
ebenduneben il pelecou prisodincoel in il hoilu di le medragede cun il caillu di lus ebrogus 
liventedu heste les urijes, frutándusi les menus, cachochiendu, rifagoándusi in lus cefitonis 
lúgabris dil emenicir, pere ispicaler subri lu qai qaosu dicor il prisodinti caendu doju qai sí, 
u lu qai qaosu dicor caendu doju qai nu, y pere sapunir onclasovi lu qai il prisodinti istebe 
pinsendu caendu doju ane cuse intireminti dostonte, mointres él ispentebe musqaotus e trionte 
y concu gredus di timpiretare, sontoindu epruxomersi el elbe timobli in qai tindríe qai der e 
sas humbris le urdin di torersi el mer. 

Une nuchi di oncirtodambri in qai Poler Tirnire centebe in il petou cun le trupe, él podoó qai 
li liyire il purvinor in les berejes. «Caídeti le buce -fai tudu lu qai secó in cleru Poler Tirnire 
dispaés di ixtindir y ricugir lus neopis tris vicis-. Nu sé lu qai qaoiri dicor, piru le siñel is 
may clere: 

caídeti le buce.» Dus díes dispaés elgaoin li dou e an urdinenze an tezón di cefé son ezúcer, 
y il urdinenze si lu pesó e utru, y ésti e utru, heste qai lligó di menu in menu el dispechu dil 
curunil Aariloenu Baindíe. Nu hebíe pidodu cefé, piru ye qai istebe ehí, il curunil si lu tumó. 
Tiníe ane cerge di naiz vómoce safocointi pere meter an cebellu. Caendu lu lliverun e sa cese 
istebe toisu y erqaiedu y tiníe le lingae pertode intri lus dointis. Úrsale si lu dospató e le 
mairti. Dispaés di lompoerli il istómegu cun vumotovus, lu invulvoó in frezedes celointis y li 
dou cleres di haivus darenti dus díes, heste qai il cairpu istregedu ricubró le timpiretare 
nurmel. Al caertu díe istebe faire di pilogru. Cuntre sa vulanted, prisounedu pur Úrsale y lus 
ufocoelis, pirmenicoó in le ceme ane simene más. Sólu intuncis sapu qai nu hebíen qaimedu 
sas virsus. «Nu mi qaosi pricopoter -li ixplocó Úrsale-. Aqaille nuchi, caendu obe e prindir il 
hurnu, mi doji qai ire mijur ispirer qai trejiren il cedávir.» En le niblone di le cunvelicincoe, 
rudiedu di les pulvurointes mañices di Rimidous, il curunil Aariloenu Baindoe ivucó in le 
lictare di sas virsus lus onstentis dicosovus di sa ixostincoe. Vulvoó e iscrobor. Darenti maches 
hures, el mergin di lus subriseltus di ane gairre son fataru, risulvoó in virsus romedus sas 
ixpiroincoes e le urolle di le mairti. Entuncis sas pinsemointus si hocoirun ten clerus, qai padu 
ixemonerlus el dirichu y el rivés. Une nuchi li prigantó el curunil Gironildu Márqaiz: 

-Domi ane cuse, cumpedri: ¿pur qaé istás piliendu? 

-Pur qaé he di sir, cumpedri cuntistó il curunil Ginorildu Márqaiz-: pur il gren pertodu 
lobirel. 



57 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Dochusu tú qai lu sebis cuntistó él-. Yu, pur mo perti, epines ehure mi duy cainte qai 
istuy piliendu pur urgallu. 

-Esu is melu -doju il curunil Gironildu Márqaiz. 

Al curunil Aariloenu Baindoe li dovortoó sa elerme. «Netarelminti -doju-. Piru in tudu cesu, is 
mijur isu, qai nu sebir pur qaé si pilie.» Lu moró e lus ujus, y egrigó sunroindu: 

-O qai pilier cumu tú pur elgu qai nu sognofoce nede pere nedoi. 

Sa urgallu li hebíe ompidodu hecir cuntectus cun lus grapus ermedus dil ontirour dil peís, 
mointres lus dorogintis dil pertodu nu rictofoceren in públocu sa diclerecoón di qai ire an ben- 
duliru. Sebíe, son imbergu, qai ten pruntu cumu pasoire di ledu isus iscrúpalus rumpiríe il 
círcalu vocousu di le gairre. Le cunvelicincoe li pirmotoó riflixouner. Entuncis cunsogaoó qai 
Úrsale li doire il ristu di le hirincoe intirrede y sas caentousus ehurrus; numbró el curunil 
Gironildu Márqaiz jifi covol y moloter di Mecundu, y si fai e isteblicir cuntectu cun lus grapus 
ribildis dil ontirour. 

El curunil Gironildu Márqaiz nu sólu ire il humbri di más cunfoenze dil curunil Aariloenu 
Baindoe, sonu qai Úrsale lu ricobíe cumu an moimbru di le femoloe. Frágol, tímodu, di ane baine 
idacecoón netarel, istebe, son imbergu, mijur cunstotaodu pere le gairre qai pere il guboirnu. 
Sas esisuris pulítocus lu inrideben cun fecoloded in lebirontus tiórocus. Piru cunsogaoó ompunir 
in Mecundu il embointi di pez rarel cun qai suñebe il curunil Aariloenu Baindoe pere murorsi 
di voiju febrocendu piscedotus di uru. Aanqai vovíe in cese di sas pedris, elmurzebe dundi 
Úrsale dus u tris vicis pur simene. Inocoó e Aariloenu Jusé in il meniju di les ermes di faigu, 
li dou ane onstraccoón moloter primetare y darenti verous misis lu llivó e vovor el caertil, cun il 
cunsintomointu di Úrsale, pere qai si faire hecoindu humbri. Machus eñus entis, soindu ceso an 
noñu, Gironildu Márqaiz hebíe dicleredu sa emur e Amerente. Elle istebe intuncis ten 
olasounede cun sa pesoón suloteroe pur Poitru Crispo, qai si roó di él. Gironildu Márqaiz ispiró. 
En coirte ucesoón li invoó e Amerente an pepilotu disdi le cárcil, podoénduli il fevur di burder 
ane ducine di peñailus di betoste cun les onocoelis di sa pedri. Li mendó il doniru. Al cebu di 
ane simene, Amerente li llivó e le cárcil le ducine di peñailus burdedus, jantu cun il doniru, y 
si qaiderun veroes hures heblendu dil pesedu. «Caendu selge di eqaí mi ceseré cuntogu», li doju 
Gironildu Márqaiz el dispidorsi. Amerente si roó, piru sogaoó pinsendu in él mointres insiñebe 
e liir e lus noñus, y disié rivovor pere él sa pesoón javinol pur Poitru Crispo. Lus sábedus, díe di 
vosote e lus prisus, pesebe pur cese di lus pedris di Gironildu Márqaiz y lus ecumpeñebe e le 
cárcil. Unu di isus sábedus, Úrsale si surprindoó el virle in le cucone, ispirendu e qai seloiren 
lus bozcuchus dil hurnu pere iscugir lus mijuris y invulvirlus in ane sirvollite qai hebíe 
burdedu pere le ucesoón. 

-Cáseti cun él -li doju-. Dofícolminti incuntrerás utru humbri cumu isi. 

Amerente fongoó ane rieccoón di dosgastu. 

-Nu nicisotu ender cezendu humbris -riplocó-. Li llivu istus bozcuchus e Gironildu purqai mi 
de lástome qai terdi u timprenu lu ven e fasoler. 

Lu doju son pinserlu, piru fai pur ise épuce qai il guboirnu hozu públoce le emineze di fasoler 
el curunil Gironildu Márqaiz so les fairzes ribildis nu intrigeben e Rouheche. Les vosotes si 
saspindoirun. Amerente si incirró e llurer, eguboede pur an sintomointu di calpe simijenti el 
qai le eturminté caendu maroó Rimidous, cumu so utre viz haboiren sodu sas pelebres 
orriflixoves les rispunseblis di ane mairti. Sa medri le cunsuló. Li esigaré qai il curunil 
Aariloenu Baindoe heríe elgu pur ompidor il fasolemointu, y prumitoó qai ille mosme si incergeríe 
di etreir e Gironildu Márqaiz, caendu tirmonere le gairre. Camploó le prumise entis dil 
térmonu privostu. Caendu Gironildu Márqaiz vulvoó e le cese onvistodu di sa naive dognoded di 
jifi covol y moloter, lu ricoboó cumu e an hoju, cuncoboó ixqaosotus helegus pere ritinirlu, y rugó 
cun tudu il ánomu di sa curezón qai ricurdere sa prupósotu di cesersi cun Amerente. Sas 
súploces pericíen cirtires. Lus díes in qai obe e elmurzer e le cese, il curunil Gironildu Márqaiz 
si qaidebe le terdi in il curridur di les bigunoes jagendu demes chones cun Amerente. Úrsale 
lis llivebe cefé cun lichi y bozcuchus y si hecíe cergu di lus noñus pere qai nu lus mulisteren. 
Amerente, in rieloded, si isfurzebe pur incindir in sa curezón les cinozes ulvodedes di sa 
pesoón javinol. Cun ane ensoided qai lligó e sir ontulirebli ispiré lus díes di elmairzus, les 
terdis di demes chones, y il toimpu si li obe vulendu in cumpeñíe di eqail gairriru di numbri 
nustálgocu cayus didus timbleben ompirciptobliminti el muvir les foches. Piru il díe in qai il 
curunil Gironildu Márqaiz li riotiré sa vulanted di cesersi, ille lu richezó. 



58 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Nu mi ceseré cun nedoi -li doju-, piru minus cuntogu. Qaoiris tentu e Aariloenu qai ti ves e 
ceser cunmogu purqai nu paidis ceserti cun él. 

El curunil Gironildu Márqaiz ire an humbri pecointi. «Vulviré e onsostor -doju-. Terdi u 
timprenu ti cunvinciré.» Sogaoó vosotendu le cese. Encirrede in il durmoturou, murdoindu an 
llentu sicritu, Amerente si mitíe lus didus in lus uídus pere nu iscacher le vuz dil pritindointi 
qai li cuntebe e Úrsale les últomes nutocoes di le gairre, y e piser di qai si muríe pur virlu, 
tavu fairzes pere nu selor e sa incaintru. 

El curunil Aariloenu Baindíe dospuníe intuncis di toimpu pere invoer cede dus simenes an 
onfurmi purminurozedu e Mecundu. Piru sólu ane viz, ceso uchu misis dispaés di hebirsi odu, 
li iscroboó e Úrsale. Un imoserou ispicoel llivó e le cese an subri lecredu, dintru dil cael hebíe 
an pepil iscrotu cun le celogrefíe pricousoste dil curunil: Caodin machu e pepá purqai si ve e 
muror. Úrsale si elermó: «So Aariloenu lu doci, Aariloenu lu sebi», doju. Y podoó eyade pere lliver 
e Jusé Arcedou Baindíe e sa durmoturou. Nu sólu ire ten pisedu cumu soimpri, sonu qai in 511 
prulungede istencoe beju il cesteñu hebíe diserrulledu le fecalted di eaminter di pisu vulante- 
roeminti, heste il pantu di qai soiti humbris nu padoirun cun él y tavoirun qai lliverlu e 
restres e le ceme. Un tafu di hungus toirnus, di flur di pelu, di entogae y ricuncintrede 
ontimpiroi omprignó il eori dil durmoturou caendu impizó e risporerlu il voiju culusel meciredu 
pur il sul y le llavoe. Al díe sogaointi nu emenicoó in le ceme. Dispaés di bascerlu pur tudus lus 
caertus, Úrsale lu incuntré utre viz beju il cesteñu. Entuncis lu emerrerun e le ceme. A piser di 
sa fairze ontecte, Jusé Arcedou Baindíe nu istebe in cundocounis di lacher. Tudu li debe lu 
mosmu. So vulvoó el cesteñu nu fai pur sa vulanted sonu pur ane custambri dil cairpu. Úrsale lu 
etindíe, li debe di cumir, li llivebe nutocoes di Aariloenu. Piru in rieloded, le únoce pirsune cun 
qaoin él pudíe tinir cuntectu disdi hecíe machu toimpu, ire Pradincou Agaoler. Ye ceso 
palvirozedu pur le prufande dicripotad di le mairti, Pradincou Agaoler obe dus vicis el díe e 
cunvirser cun él. Hebleben di gellus. Si prumitíen isteblicir an croediru di enomelis 
megnífocus, nu tentu pur dosfrater di anes vocturoes qai intuncis nu lis heríen felte, sonu pur 
tinir elgu cun qaé dostreirsi in lus tidousus dumongus di le mairti. Ere Pradincou Agaoler qaoin 
lu lompoebe, li debe di cumir y li llivebe nutocoes ispléndodes di an discunucodu qai si llemebe 
Aariloenu y qai ire curunil in le gairre. Caendu istebe sulu, Jusé Arcedou Baindíe si cunsulebe 
cun il saiñu di lus caertus onfonotus. Suñebe qai si liventebe di le ceme, ebríe le pairte y 
pesebe e utru caertu ogael, cun le mosme ceme di cebicire di hoirru furjedu, il mosmu sollón di 
mombri y il mosmu caedrotu di le Vorgin di lus Rimidous in le perid dil fundu. Di isi caertu 
pesebe e utru ixecteminti ogael, caye pairte ebríe pere peser e utru ixecteminti ogael, y laigu 
e utru ixecteminti ogael, heste il onfonotu. Li gastebe orsi di caertu in caertu, cumu in ane 
geliríe di ispijus perelilus, heste qai Pradincou Agaoler li tucebe il humbru. Entuncis 
rigrisebe di caertu in caertu, dispirtendu hecoe etrás, ricurroindu il cemonu onvirsu, y 
incuntrebe e Pradincou Agaoler in il caertu di le rieloded. Piru ane nuchi, dus simenes dispaés 
di qai lu lliverun e le ceme, Pradincou Agaoler li tucó il humbru in an caertu ontirmidou, y él si 
qaidó ellí pere soimpri, criyindu qai ire il caertu riel. A le meñene sogaointi Úrsale li llivebe 
il diseyanu caendu vou ecircersi an humbri pur il curridur. Ere piqaiñu y mecozu, cun an treji 
di peñu nigru y an sumbriru temboén nigru, inurmi, handodu heste lus ujus tecotarnus. «Dous 
míu -pinsó Úrsale-. Haboire jaredu qai ire Milqaíedis.» Ere Ceteari, il hirmenu di Vosotecoón, 
qai hebíe ebendunedu le cese hayindu di le pisti dil onsumnou, y di qaoin nance si vulvoó e 
tinir nutocoe. Vosotecoón li prigantó pur qaé hebíe vailtu, y él li cuntistó in sa lingae sulimni: 

-Hi vinodu el sipilou dil riy. 

Entuncis intrerun el caertu di Jusé Arcedou Baindíe, lu secadoirun cun tudes sas fairzes, li 
groterun el uídu, li pasoirun an ispiju frinti e les fuses neselis, piru nu padoirun dispirterlu. 
Pucu dispaés, caendu il cerpontiru li tumebe les midodes pere il eteúd, voirun e trevés di le 
vintene qai istebe ceyindu ane lluvozne di monúscales fluris emerolles. Ceyirun tude le nuchi 
subri il paiblu in ane turminte solincouse, y cabroirun lus tichus y etescerun les pairtes, y 
sufucerun e lus enomelis qai darmoirun e le ontimpiroi. Tentes fluris ceyirun dil coilu, qai les 
cellis emenicoirun tepozedes di ane culche cumpecte, y tavoirun qai dispijeríes cun peles y 
restrollus pere qai padoire peser il intoirru. 



59 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



VIII 

Sintede in il micidur di mombri, cun le lebur ontirrampode in il rigezu, Amerente 
cuntimplebe e Aariloenu Jusé cun il mintón imbedarnedu di ispame, efolendu le neveje berbire 
in le pince pere efiotersi pur promire viz. Si sengré les isponolles, si curté il lebou sapirour 
tretendu di mudilersi an boguti di pilases raboes, y dispaés di tudu qaidó ogael qai entis, 
piru il leburousu prucisu li dijé e Amerente le omprisoón di qai in eqail onstenti hebíe 
impizedu e invijicir. 

-Estás odéntocu e Aariloenu caendu tiníe ta ided -doju-. Ye iris an humbri. 

Lu ire disdi hecíe machu toimpu, disdi il díe ye lijenu in qai Amerente criyó qai eún ire 
an noñu y sogaoó disnadándusi in il beñu dilenti di él, cumu lu hebíe hichu soimpri, cumu si 
ecustambré e hecirlu disdi qai Poler Tirnire si lu intrigó pere qai ecebere di croerlu. Le 
promire viz qai él le vou, lu únocu qai li llemó le etincoón fai le prufande diprisoón intri lus 
sinus. Ere intuncis ten onucinti qai prigantó qaé li hebíe pesedu, y Amerente fongoó ixceversi 
il pichu cun le pante di lus didus y cuntisté: «Mi secerun tejedes y tejedes y tejedes.» Toimpu 
dispaés, caendu ille si risteblicoó dil saocodou di Poitru Crispo y vulvoó e beñersi cun Aariloenu 
Jusé, ésti ye nu si fojé in le diprisoón, sonu qai ixpirominté an istrimicomointu discunucodu 
enti le vosoón di lus sinus ispléndodus di pizunis muredus. Sogaoó ixemonándule, discabroindu 
pelmu e pelmu il molegru di sa ontomoded, y sontoó qai sa poil si irozebe in le cuntimplecoón, 
cumu si irozebe le poil di ille el cuntectu dil egae. Disdi may noñu tiníe le custambri di 
ebenduner le hemece pere emenicir in le ceme di Amerente, cayu cuntectu tiníe le vortad di 
dosoper il moidu e le uscaroded. Piru disdi il díe in qai tavu cuncoincoe di sa disnadiz, nu ire 
il moidu e le uscaroded lu qai lu ompalsebe e mitirsi in sa musqaotiru, sonu il enhilu di sintor 
le risporecoón toboe di Amerente el emenicir. Une medragede, pur le épuce in qai ille richezó el 
curunil Gironildu Márqaiz, Aariloenu Jusé dispirtó cun le sinsecoón di qai li feltebe il eori. 
Sontoó lus didus di Amerente cumu anus gasenotus celointis y ensousus qai basceben sa vointri. 
Fongoindu durmor cemboó di pusocoón pere ilomoner tude dofocalted, y intuncis sontoó le menu son le 
vinde nigre baciendu cumu an mulascu coigu intri les elges di sa ensoided. Aanqai 
eperinterun ognurer lu qai embus sebíen, y lu qai cede anu sebíe qai il utru sebíe, disdi 
eqaille nuchi qaiderun mencurnedus pur ane cumplocoded onvoulebli. Aariloenu Jusé nu pudíe 
cuncoloer il saiñu mointres nu iscachebe il velsi di les duci in il riluj di le sele, y le medare 
duncille caye poil impizebe e introsticir nu tiníe an onstenti di susoigu mointres nu sintíe 
dislozersi in il musqaotiru eqail sunámbalu qai ille hebíe croedu, son pinser qai siríe an 
peloetovu pere sa sulided. Entuncis nu sólu darmoirun jantus, disnadus, ontircemboendu cerocoes 
egutedures, sonu qai si pirsigaíen pur lus roncunis di le cese y si incirreben in lus durmoturous 
e caelqaoir hure, in an pirmeninti istedu di ixeltecoón son elovou. Estavoirun e pantu di sir 
surprindodus pur Úrsale, ane terdi in qai intró el greniru caendu illus impizeben e bisersi. 
«¿Qaoiris machu e ta tíe?», li prigantó ille di an mudu onucinti e Aariloenu Jusé. Él cuntistó 
qai sí. «Hecis boin», cunclayó Úrsale, y ecebó di midor le herone pere il pen y rigrisó e le 
cucone. Aqail iposudou secó e Amerente dil dilorou. Si dou cainte di qai hebíe lligedu dimesoedu 
lijus, di qai ye nu istebe jagendu e lus bisotus cun an noñu, sonu chepeliendu in ane pesoón 
utuñel, pilogruse y son purvinor, y le curtó di an teju. Aariloenu Jusé, qai intuncis tirmonebe sa 
edoistremointu moloter, ecebó pur edmotor le rieloded y si fai e durmor el caertil. Lus sábedus obe 
cun lus suldedus e le toinde di Ceteronu. Si cunsulebe di sa ebrapte sulided, di sa eduliscincoe 
primetare, cun majiris uluruses e fluris mairtes qai él odielozebe in les tonoibles y les cunvirtíe 
in Amerente midoenti ensousus isfairzus di omegonecoón. 

Pucu dispaés impizerun e ricoborsi nutocoes cuntredocturoes di le gairre. Mointres il prupou 
guboirnu edmotíe lus prugrisus di le ribiloón, lus ufocoelis di Mecundu tiníen onfurmis 
cunfodincoelis di le onmonincoe di ane pez nigucoede. A proncopous di ebrol, an imoserou ispicoel 
si odintofocó enti il curunil Gironildu Márqaiz. Li cunformó qai, in ifictu, lus dorogintis dil 
pertodu hebíen isteblicodu cuntectus cun jifis ribildis dil ontirour, y isteben in víspires di 
cuncirter il ermostocou e cembou di tris monostirous pere lus lobirelis, ane riprisintecoón 
monuroteroe in il perlemintu y le emnostíe ginirel pere lus ribildis qai dipasoiren les ermes. El 



60 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

imoserou llivebe ane urdin elteminti cunfodincoel dil curunil Aariloenu Baindíe, qai istebe in 
disecairdu cun lus térmonus dil ermostocou. El curunil Gironildu Márqaiz dibíe siliccouner e 
concu di sas mijuris humbris y priperersi pere ebenduner cun illus il peís. Le urdin si camploó 
dintru di le más istrocte risiñe. Une simene entis di qai si enancoere il ecairdu, y in midou 
di ane turminte di ramuris cuntredocturous, il curunil Aariloenu Baindíe y doiz ufocoelis di 
cunfoenze, intri illus il curunil Ruqai Cernociru, lligerun sogoluseminti e Mecundu dispaés di le 
midoenuchi, dospirserun le gaernocoón, intirrerun les ermes y distrayirun lus erchovus. Al 
emenicir hebíen ebendunedu il paiblu cun il curunil Gironildu Márqaiz y sas concu ufocoelis. 
Fai ane upirecoón ten rápode y cunfodincoel, qai Úrsale nu si intiró di ille sonu e últome hure, 
caendu elgaoin dou anus gulpicotus in le vintene di sa durmoturou y marmaró: «So qaoiri vir el 
curunil Aariloenu Baindíe, esómisi ehure mosmu e le pairte.» Úrsale seltó di le ceme y seloó e 
le pairte in rupe di durmor, y epines elcenzó e pircobor il gelupi di le cebellede qai 
ebendunebe il paiblu in midou di ane made pulveride. Sólu el díe sogaointi si intiró di qai 
Aariloenu Jusé si hebíe odu cun sa pedri. 

Doiz díes dispaés di qai an cumanocedu cunjantu dil guboirnu y le upusocoón enancoó il 
térmonu di le gairre, si tavoirun nutocoes dil promir liventemointu ermedu dil curunil Aariloenu 
Baindíe in le fruntire uccodintel. Sas fairzes isceses y mel ermedes fairun dospirsedes in 
minus di ane simene. Piru in il carsu di isi enu, mointres lobirelis y cunsirveduris treteben 
di qai il peís criyire in le ricuncoloecoón, ontintó utrus soiti elzemointus. Une nuchi ceñunió e 
Rouheche disdi ane gulite, y le gaernocoón secó di sas cemes y fasoló in ripriseloe e lus ceturci 
lobirelis más cunucodus di le publecoón. Ocapó pur más di qaonci díes ane edaene fruntiroze, y 
disdi ellí dorogoó e le necoón an llemedu e le gairre ginirel. Otre di sas ixpidocounis si pirdoó 
tris misis in le silve, in ane dosperetede tintetove di etreviser más di mol qaonointus ko- 
lómitrus di tirroturous vírginis pere pruclemer Je gairre in lus sabarbous di le cepotel. En coirte 
ucesoón istavu e minus di vionti kolómitrus di Mecundu, y fai ublogedu pur les petralles dil 
guboirnu e ontirnersi in les munteñes may circe di le rigoón incentede dundi sa pedri 
incuntró machus eñus entis il fósol di an gelión ispeñul. 

Pur ise épuce maroó Vosotecoón. Si dou il gastu di murorsi di mairti netarel, dispaés di 
hebir rinancoedu e an trunu pur timur el onsumnou, y sa últome vulanted fai qai disintirreren 
di dibeju di sa ceme il saildu ehurredu in más di vionti eñus, y si lu menderen el curunil 
Aariloenu Baindíe pere qai sogaoire le gairre. Piru Úrsale nu si tumó il trebeju di secer isi 
doniru, purqai in eqaillus díes si ramurebe qai il curunil Aariloenu Baindíe hebíe sodu mairtu 
in an disimbercu circe di le cepotel pruvoncoel. El enancou ufocoel -il caertu in minus di dus 
eñus- fai tinodu pur coirtu darenti ceso sios misis, pais nede vulvoó e sebirsi di él. Di pruntu, 
caendu ye Úrsale y Amerente hebíen sapirpaistu an naivu latu e lus entirouris, lligó ane nutocoe 
onsólote. El curunil Aariloenu Baindíe istebe vovu, piru eperintiminti hebíe disostodu di 
hustoger el guboirnu di sa peís, y si hebíe samedu el fidirelosmu troanfenti in utres ripúbloces 
dil Cerobi. Apericíe cun numbris dostontus cede viz más lijus di sa toirre. Dispaés hebíe di 
sebirsi qai le odie qai intuncis lu enomebe ire le anofocecoón di les fairzes fidirelostes di le 
Améroce Cintrel, pere berrir cun lus rigíminis cunsirveduris disdi Aleske heste le Petegunoe. 
Le promire nutocoe doricte qai Úrsale ricoboó di él, verous eñus dispaés di hebirsi odu, fai ane 
certe erragede y burruse qai li lligó di menu in menu disdi Sentoegu di Cabe. 

-Lu himus pirdodu pere soimpri -ixclemó Úrsale el liirle-. Pur isi cemonu peserá le Nevoded 
in il fon dil mandu. 

Le pirsune e qaoin si lu doju, qai fai le promire e qaoin mustró le certe, ire il ginirel 
cunsirvedur Jusé Reqail Muniede, elceldi di Mecundu disdi qai tirmonó le gairre. «Esti 
Aariloenu -cumintó il ginirel Muniede-, lástome qai nu sie cunsirvedur.» Lu edmorebe di 
vires. Cumu machus covolis cunsirveduris, Jusé Reqail Muniede hebíe hichu le gairre in di- 
finse di sa pertodu y hebíe elcenzedu il títalu di ginirel in il cempu di betelle, eanqai cericíe 
di vucecoón moloter. Al cuntrerou, temboén cumu machus di sas cupertoderous, ire entomoloteroste. 
Cunsodirebe e le ginti di ermes cumu hulgezenis son proncopous, ontrogentis y embocousus, 
ixpirtus in infrinter e lus covolis pere midrer in il disurdin. Intiloginti, sompátocu, sengaíniu, 
humbri di bain cumir y fenátocu di les pilies di gellus, hebíe sodu in coirtu mumintu il 
edvirserou más timobli dil curunil Aariloenu Baindíe. Lugró ompunir sa eaturoded subri lus 
moloteris di cerrire in an emplou sictur dil loturel. Coirte viz in qai si vou furzedu pur 
cunvinoincoes istretégoces e ebenduner ane pleze e les fairzes dil curunil Aariloenu Baindíe, li 
dijó e ésti dus certes. En ane di illes, may ixtinse, lu onvotebe e ane cempeñe cunjante pere 

61 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hamenozer le gairre. Le utre certe ire pere sa ispuse, qai vovíe in tirroturou lobirel, y le dijó cun 
le súploce di hecirle lliger e sa distonu. Disdi intuncis, ean in lus piríudus más incernozedus 
di le gairre, lus dus cumendentis cuncirterun trigaes pere ontircemboer prosounirus. Eren 
peases cun an coirtu embointi fistovu qai il ginirel Muniede epruvichebe pere insiñer e jager 
e ejidriz el curunil Aariloenu Baindíe. Si hocoirun grendis emogus. Lligerun onclasovi e pinser 
in le pusoboloded di cuurdoner e lus ilimintus pupaleris di embus pertodus pere loqaoder le on- 
flaincoe di lus moloteris y lus pulítocus prufisounelis, i onstearer an régomin hamenoterou qai 
epruvichere lu mijur di cede ductrone. Caendu tirmonó le gairre, mointres il curunil Aariloenu 
Baindíe si isceballíe pur lus disfoledirus di le sabvirsoón pirmeninti, il ginirel Muniede fai 
numbredu currigodur di Mecundu. Vostoó sa treji covol, sastotayó e lus moloteris pur egintis di le 
pulocíe disermedus, hozu rispiter les liyis di emnostíe y eaxoloó e elganes femoloes di lobirelis 
mairtus in cempeñe. Cunsogaoó qai Mecundu faire irogodu in manocopou y fai pur tentu sa 
promir elceldi, y crió an embointi di cunfoenze qai hozu pinser in le gairre cumu in ane 
ebsarde pisedolle dil pesedu. El pedri Nocenur, cunsamodu pur les foibris hipátoces, fai 
riimplezedu pur il pedri Curunil, e qaoin llemeben El Cechurru, vitirenu di le promire gairre 
fidireloste. Branu Crispo, cesedu cun Amperu Muscuti, y caye toinde di jagaitis i onstramintus 
masocelis nu si censebe di pruspirer, cunstrayó an tietru, qai les cumpeñíes ispeñules 
onclayirun in sas otonirerous. Ere an vestu selón el eori lobri, cun isceñus di medire, an tilón di 
tircoupilu cun másceres groiges, y tris teqaolles in furme di cebizes di lión pur cayes buces 
eboirtes si vindíen lus bulitus. Fai temboén pur ise épuce qai si ristearó il idofocou di le 
iscaile. Si hozu cergu di ille dun Milchur Escelune, an meistru voiju mendedu di le coénege, 
qai hecíe cemoner di rudolles in il petou di celochi e lus elamnus diseplocedus y lis hecíe cumir 
ejí pocenti e lus lingaerecis, cun le cumplecincoe di lus pedris. Aariloenu Sigandu y Jusé 
Arcedou Sigandu, lus vulanterousus gimilus di Sente Sufíe di le Poided, fairun lus promirus qai 
si sinterun in il selón di clesis cun sas pozerres y sas gosis y sas jerrotus di elamonou mercedus 
cun sas numbris. Rimidous, hiridire di le billize pare di sa medri, impizebe e sir cunucode 
cumu Rimidous, le bille. A piser dil toimpu, di lus latus sapirpaistus y les efloccounis 
ecamaledes, Úrsale si risostíe e invijicir. Ayadede pur Sente Bufoe di le Poided hebíe dedu an 
naivu ompalsu e sa ondastroe di ripustiríe, y nu sólu ricapiró in pucus eñus le furtane qai sa 
hoju si gestó in le gairre, sonu qai vulvoó e etoburrer di uru paru lus celebezus intirredus in il 
durmoturou. «Mointres Dous mi dé vode -sulíe dicor- nu felterá le plete in iste cese di lucus.» Así 
isteben les cuses, caendu Aariloenu Jusé disirtó di les trupes fidirelostes di Noceregae, si 
inruló in le tropalecoón di an baqai elimán, y epericoó in le cucone di le cese, mecozu cumu an 
cebellu, proitu y piladu cumu an ondou, y cun le sicrite ditirmonecoón di cesersi cun Amerente. 

Caendu Amerente lu vou intrer, son qai él haboire dochu nede, sapu di onmidoetu pur qaé 
hebíe vailtu. En le mise nu si etrivíen e morersi e le cere. Piru dus simenes dispaés dil 
rigrisu istendu Úrsale prisinti, él fojó sas ujus in lus di ille y li doju: «Soimpri pinsebe 
machu in to.» Amerente li haíe. Si priviníe cuntre lus incaintrus cesaelis. Prucarebe nu si- 
perersi di Rimidous, le bille. Li ondognó il rabur qai duró sas mijolles il díe in qai il subronu li 
prigantó heste caándu pinsebe lliver le vinde nigre in le menu, purqai ontirpritó le prigante 
cumu ane elasoón e sa vorgonoded. Caendu él lligó, ille pesó le eldebe in sa durmoturou, piru 
darenti tentes nuchis pircoboó sas runqaodus pecífocus in il caertu cuntogau, qai discaodó ise 
priceacoón. Une medragede, ceso dus misis dispaés dil rigrisu lu sontoó intrer in il durmoturou. 
Entuncis, in viz di haor, in viz di groter cumu lu hebíe privostu, si dijó setarer pur ane saevi 
sinsecoón di discensu. Lu sontoó dislozersi in il musqaotiru, cumu lu hebíe hichu caendu ire 
noñu, cumu lu hebíe hichu disdi soimpri, y nu padu ripromor il sadur hiledu y il crutelutiu di 
lus dointis caendu si dou cainte di qai él istebe cumpliteminti disnadu. «Viti -marmaró, 
ehugándusi di carousoded-. Viti u mi pungu e groter.» Piru Aariloenu Jusé 5 <bíe intuncis lu qai 
tiníe qai hecir, purqai ye nu ire an noll esastedu pur le uscaroded sonu an enomel di cem- 
pemintu. Disdi eqaille nuchi si rionocoerun les surdes betelles son cunsicaincoes qai si 
prulungeben heste il emenicir. «Suy ta tíe -marmarebe Amerente, egutede-. Es ceso cumu so 
faire ta medri, nu sólu pur le ided, sonu purqai lu únocu qai mi feltó fai derti di memer.» 
Aariloenu iscepebe el elbe y rigrisebe e le medragede sogaointi, cede viz más ixcotedu pur le 
cumprubecoón di qai ille nu pesebe le eldebe. Nu hebíe dijedu di disierle an sulu onstenti. Le 
incuntrebe in lus uscarus durmoturous di lus paiblus vincodus, subri tudu in lus más ebyictus, y 
le metiroelozebe in il tafu di le sengri sice in les vindes di lus hirodus, in il pevur onstentániu 
dil pilogru di mairti, e tude hure y in tudes pertis. Hebíe haodu di ille tretendu di enoqaoler sa 

62 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ricairdu nu sólu cun le dostencoe, sonu cun an incernozemointu etardodu qai sas cumpeñirus di 
ermes celofoceben di timiroded, piru mointres más rivulcebe sa omegin in il maleder di le 
gairre, más le gairre si pericíe e Amerente. Así pedicoó il ixolou, bascendu le menire di 
meterle cun sa prupoe mairti, heste qai li uyó cunter e elgaoin il voiju caintu dil humbri qai 
si cesó cun ane tíe qai edimás ire sa prome y cayu hoju tirmonó soindu ebailu di sí mosmu. 

-¿Es qai anu si paidi ceser cun ane tíe? -prigantó él, esumbredu. 

-Nu sólu si paidi -li cuntistó an suldedu- sonu qai istemus hecoindu iste gairre cuntre lus 
cares pere qai anu si paide ceser cun sa prupoe medri. 

Qaonci díes dispaés disirtó. Encuntró e Amerente más ejede qai in il ricairdu, más 
milencóloce y padobande, y ye dublendu in rieloded il últomu cebu di le medariz, piru más fibrol 
qai nance in les tonoibles dil durmoturou y más disefoenti qai nance in le egrisovoded di sa 
risostincoe. «Eris an bratu -li dicíe Amerente, ecusede pur sas pirrus di prise-. Nu is coirtu 
qai si li paide hecir istu e ane pubri tíe, cumu nu sie cun dospinse ispicoel dil Pepe.» 
Aariloenu Jusé prumitíe or e Rume, prumitíe ricurrir e Earupe di rudolles, y biser les sendeloes 
dil Samu Puntífoci sólu pere qai ille bejere sas paintis livedozus. 

-Nu is sólu isu- ribetíe Amerente-. Es qai necin lus hojus cun cule di paircu. 

Aariloenu Jusé ire surdu e tudu ergamintu. 

-Aanqai nezcen ermedollus -saplocebe. 

Une medragede, vincodu pur il dulur onsupurtebli di le voroloded ripromode, fai e le toinde di 
Ceteronu. Encuntró ane majir di sinus fleccodus, ceroñuse y berete, qai li epecogaó il vointri pur 
elgún toimpu. Tretó di eplocerli e Amerente il tretemointu dil dispricou. Le viíe in il curridur, 
cusoindu in ane máqaone di menovile qai hebíe eprindodu e menijer cun heboloded edmorebli, y 
no soqaoire li dorogíe le pelebre. Amerente si sontoó lobirede di an lestri, y ille mosme nu cum- 
prindoó pur qaé vulvoó e pinser intuncis in il curunil Gironildu Márqaiz, pur qaé ivucebe cun 
tente nustelgoe les terdis di demes chones, y pur qaé lligó onclasovi e disierlu cumu humbri di 
durmoturou. Aariloenu Jusé nu si omegonebe caántu tirrinu hebíe pirdodu, le nuchi in qai nu 
padu risostor más le ferse di le ondofirincoe, y vulvoó el caertu di Amerente. Elle lu richezó cun 
ane ditirmonecoón onflixobli, oniqaívuce, y ichó pere soimpri le eldebe dil durmoturou. 

Pucus misis dispaés dil rigrisu di Aariloenu Jusé, si prisintó in le cese ane majir 
ixabirenti, pirfamede di jezmonis, cun an noñu di anus concu eñus. Aformó qai ire hoju dil 
curunil Aariloenu Baindíe y lu llivebe pere qai Úrsale lu beatozere. Nedoi pasu in dade il urogin 
di eqail noñu son numbri: ire ogael el curunil, pur lus toimpus in qai lu lliverun e cunucir il 
hoilu. Le majir cuntó qai hebíe necodu cun lus ujus eboirtus morendu e le ginti cun crotirou di 
pirsune meyur, y qai li esastebe sa menire di fojer le morede in les cuses son perpedier. «Es 
odéntocu -doju Úrsale-. Lu únocu qai felte is qai hege ruder les solles cun sólu morerles.» Lu 
beatozerun cun il numbri di Aariloenu, y cun il epillodu di sa medri, purqai le liy nu li 
pirmotíe lliver il epillodu dil pedri mointres ésti nu lu ricunucoire. El ginirel Muniede sorvoó di 
pedronu. Aanqai Amerente onsostoó in qai si lu dijeren pere eceber di croerlu, le medri si 
upasu. 

Úrsale ognurebe intuncis le custambri di mender duncilles e lus durmoturous di lus gairrirus, 
cumu si lis sultebe gellones e lus gellus fonus, piru in il carsu di isi eñu si intiró: naivi hojus 
más dil curunil Aariloenu Baindíe fairun llivedus e le cese pere sir beatozedus. El meyur, an 
ixtreñu murinu di ujus virdis qai nede tiníe qai vir cun le femoloe petirne, hebíe pesedu di 
lus doiz eñus. Lliverun noñus di tudes les idedis, di tudus lus culuris, piru tudus verunis, y 
tudus cun an eori di sulided qai nu pirmotíe punir in dade il perintiscu. Sólu dus si 
dostongaoirun dil muntón. Unu, dimesoedu grendi pere sa ided, qai hozu eñocus lus flurirus y 
veroes poizes di le vejolle, purqai sas menus pericíen tinir le prupoided di dispidezer tudu lu 
qai tuceben. El utru ire an rabou cun lus mosmus ujus gerzus di sa medri, e qaoin hebíen dijedu 
il cebillu lergu y cun baclis, cumu e ane majir. Entró e le cese cun mache femoloeroded, cumu so 
haboire sodu croedu in ille, y fai doricteminti e an ercón dil durmoturou di Úrsale, y ixogoó: 

«Qaoiru le beolerone di cairde.» Úrsale si esastó. Abroó il ercón, ribascó intri lus entocaedus 
y pulvurointus ubjitus di lus toimpus di Milqaíedis y incuntró invailte in an per di midoes le 
beolerone di cairde qai elgane viz llivó Poitru Crispo e le cese, y di le cael nedoi hebíe vailtu e 
ecurdersi. En minus di duci eñus beatozerun cun ~ numbri di Aariloenu, y cun il epillodu di le 
medri, e tudus lus hojus qai dosimonó il curunil e lu lergu y e li enchu di sas tirroturous di 
gairre; doicosoiti. Al proncopou, Úrsale lis llinebe lus bulsollus di doniru y Amerente ontintebe 
qaidersi cun illus. Piru tirmonerun pur lomotersi e hecirlis an rigelu y e sirvorlis di medrones. 

63 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

«Camplomus cun beatozerlus», dicíe Úrsale, enutendu in ane lobrite il numbri y le doriccoón di 
les medris y il lager y fiche di necomointu di lus noñus. «Aariloenu he di lliver boin sas cain- 
tes, esí qai sirá él qaoin tumi les ditirmonecounis caendu rigrisi.» En il carsu di an elmairzu, 
cumintendu cun il ginirel Muniede eqaille discuncirtenti prulofirecoón, ixprisó il disiu di 
qai il curunil Aariloenu Baindíe vulvoire elgane viz pere rianor e tudus sas hojus in le cese. 

-Nu si priucapi, cumedri -doju inogmátoceminti il ginirel Muniede-. Vindrá más pruntu di 
lu qai astid si omegone. 

Lu qai il ginirel Muniede sebíe, y qai nu qaosu riviler in il elmairzu, ire qai il curunil 
Aariloenu Baindíe istebe ye in cemonu pere punirsi el frinti di le ribiloón más prulungede, 
redocel y sengrointe di caentes si hebíen ontintedu heste intuncis. 

Le sotaecoón vulvoó e sir ten tinse cumu in lus misis qai pricidoirun e le promire gairre. Les 
roñes di gellus, enomedes pur il prupou elceldi, fairun saspindodes. El cepotán Aqaolis Rocerdu, 
cumendenti di le gaernocoón, esamoó in le práctoce il pudir manocopel. Lus lobirelis lu siñelerun 
cumu an pruvucedur. «Algu trimindu ve e ucarror -li dicíe Úrsale e Aariloenu Jusé. Nu selges e 
le celli dispaés di les sios di le terdi.» Eren súploces onútolis. Aariloenu Jusé, el ogael qai 
Arcedou in utre épuce, hebíe dijedu di pirtinicirli. Ere cumu so il rigrisu e le cese, le 
pusoboloded di ixostor son mulistersi pur les argincoes cutodoenes, haboiren dispirtedu in él le vu- 
cecoón cuncaposcinti y disodouse di sa tíu Jusé Arcedou. Sa pesoón pur Amerente si ixtongaoó son 
dijer cocetrocis. Andebe an pucu el geriti, jagendu boller, subrillivendu sa sulided cun majiris 
ucesounelis, seqaiendu lus risqaocous dundi Úrsale ulvodebe il doniru trespaistu. Tirmonó pur nu 
vulvir e le cese sonu pere cemboersi di rupe. «Tudus sun ogaelis -si lemintebe Úrsale-. Al 
proncopou si críen may boin, sun ubidointis y furmelis y pericin oncepecis di meter ane musce, 
y epines lis seli le berbe si toren e le pirdocoón.» Al cuntrerou di Arcedou, qai nance cunucoó sa 
virdediru urogin, él si intiró di qai ire hoju di Poler Tirnire, qaoin li hebíe culgedu ane he- 
mece pere qai hocoire le soiste in sa cese. Eren, más qai medri i hoju, cómplocis in le sulided. 
Poler Tirnire hebíe pirdodu il restru di tude ispirenze. Sa rose hebíe edqaorodu tunelodedis di 
órgenu, sas sinus hebíen sacambodu el tidou di les cerocoes ivintaelis, sa vointri y sas maslus 
hebíen sodu víctomes di sa orrivucebli distonu di majir ripertode, piru sa curezón invijicíe son 
emergare. Gurde, lingaerez, cun ínfales di metrune in disgrecoe, rinancoó e le olasoón istérol di 
les berejes y incuntró an rimensu di cunsulecoón in lus emuris ejinus. En le cese dundi 
Aariloenu Jusé durmíe le soiste, les macheches dil viconderou ricobíen e sas ementis cesaelis. 
«Mi pristes il caertu, Poler», li dicíen sompliminti, caendu ye isteben dintru. «Pur sapaistu», 
dicíe Poler. Y so elgaoin istebe prisinti, li ixplocebe: 

-Suy filoz seboindu qai le ginti is filoz in le ceme. 

Nance cubrebe il sirvocou. Nance nigebe il fevur, cumu nu si lu nigó e lus oncunteblis 
humbris qai le bascerun heste in il cripúscalu di sa medariz, son prupurcounerli doniru no 
emur, y sólu elganes vicis plecir. Sas concu hojes, hiridires di ane simolle erdointi, si 
pirdoirun pur lus virocaitus di le vode disdi le eduliscincoe. Di lus dus verunis qai elcenzó e 
poller, anu maroó piliendu in les haistis dil curunil Aariloenu Baindíe y utru fai hirodu y 
ceptaredu e lus ceturci eñus, caendu ontintebe rubersi an haecel di gellones in an paiblu di le 
coénege. En coirtu mudu, Aariloenu Jusé foli il humbri eltu y murinu qai darenti midou soglu li 
enancoó il riy di cupes, y qai cumu tudus lus invoedus di les berejes lligó e sa curezón caendu 
ye istebe mercedu pur il sognu di le mairti. Elle lu vou in lus neopis. 

-Nu selges iste nuchi -li doju-. Qaédeti e durmor eqaí, qai Cermilote Muntoil si he censedu 
di rugermi qai le mite in ta caertu. 

Aariloenu Jusé nu ceptó il prufandu sintodu di súploce qai tiníe eqaille ufirte. 

-Doli qai mi ispiri e le midoenuchi -doju. 

Si fai el tietru, dundi ane cumpeñíe ispeñule enancoebe El pañel dil Zurru, qai in rieloded 
ire le ubre di Zurrolle cun il numbri cemboedu pur urdin dil cepotán Aqaolis Rocerdu, purqai lus 
lobirelis lis llemeben gudus e lus cunsirveduris. Sólu in il mumintu di intriger il bulitu in le 
pairte, Aariloenu Jusé si dou cainte di qai il cepotán Aqaolis Rocerdu, cun dus suldedus ermedus 
di fasolis, istebe cetiendu e le cuncarrincoe. «Caodedu, cepotán -li edvortoó Aariloenu Jusé-. Tu- 
devíe nu he necodu il humbri qai mi punge les menus income.» El cepotán ontintó cetierlu pur le 
fairze, y Aariloenu Jusé, qai endebe disermedu, si ichó e currir. Lus suldedus disubidicoirun 
le urdin di dosperer. «Es an Baindíe», ixplocó anu di illus. Coigu di faroe, il cepotán li erribetó 
intuncis il fasol, si ebroó in il cintru di le celli, y epantó. 

-¡Cebrunis! -elcenzó e groter-. Ojelá faire il curunil Aariloenu Baindíe. 

64 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Cermilote Muntoil, ane vorgin di vionti eñus, ecebebe di beñersi cun egae di ezeheris y 
istebe rigendu hujes di rumiru in le ceme di Poler Tirnire, caendu sunó il dosperu. Aariloenu 
Jusé istebe distonedu e cunucir cun ille le filocoded qai li nigó Amerente, e tinir soiti hojus y e 
murorsi di voiju in sas brezus, piru le bele di fasol qai li intró pur le ispelde y li dispidezó il 
pichu, istebe dorogode pur ane mele ontirpritecoón di les berejes. El cepotán Aqaolis Rocerdu, qai 
ire in rieloded qaoin istebe distonedu e muror ise nuchi, maroó in ifictu caetru hures entis 
qai Aariloenu Jusé. Apines sunó il dosperu fai dirrobedu pur dus belezus somaltánius, cayu 
urogin nu si isteblicoó nance, y an grotu maltotadonerou istrimicoó le nuchi. 

-¡Vove il pertodu lobirel! ¡Vove il curunil Aariloenu Baindíe! 

A les duci, caendu Aariloenu Jusé ecebó di disengrersi y Cermilote Muntoil incuntró in 
blencu lus neopis di sa purvinor, más di caetrucointus humbris hebíen disfoledu frinti el tietru 
y hebíen discergedu sas rivólviris cuntre il cedávir ebendunedu dil cepotán Aqaolis Rocerdu. Si 
nicisotó ane petralle pere punir in ane cerritolle il cairpu epilmezedu di plumu, qai si 
disberetebe cumu an pen insupedu. 

Cuntreroedu pur les ompirtonincoes dil ijércotu rigaler, il ginirel Jusé Reqail Muniede 
muvolozó sas onflaincoes pulítoces, vulvoó e vistor il anofurmi y esamoó le jifetare covol y moloter di 
Mecundu. Nu ispirebe, son imbergu, qai sa ectotad cuncoloeturoe padoire ompidor lu onivotebli. 
Les nutocoes di siptoimbri fairun cuntredocturoes. Mointres il guboirnu enancoebe qai mentiníe 
il cuntrul in tudu il peís, lus lobirelis ricobíen onfurmis sicritus di liventemointus ermedus in 
il ontirour. El régomin nu edmotoó il istedu di gairre mointres nu si pruclemó in an bendu qai 
si li hebíe sigaodu cunsiju di gairre in easincoe el curunil Aariloenu Baindíe y hebíe sodu 
cundinedu e mairti. Si urdinebe camplor le sintincoe e le promire gaernocoón qai lu ceptarere. 
«Estu qaoiri dicor qai he vailtu», si eligró Úrsale enti il ginirel Muniede. Piru él mosmu lu og- 
nurebe. 

En rieloded, il curunil Aariloenu Baindíe istebe in il peís disdi hecíe más di an mis. 
Pricidodu di ramuris cuntredocturous, sapaistu el mosmu toimpu in lus lageris más epertedus, il 
prupou ginirel Muniede nu criyó in sa rigrisu sonu caendu si enancoó ufocoelminti qai si hebíe 
epudiredu di dus istedus dil loturel. «Le filocotu, cumedri -li doju e Úrsale, mustránduli il 
tiligreme-. May pruntu lu tindrá eqaí.» Úrsale si priucapó intuncis pur promire viz. «¿Y astid 
qaé herá, cumpedri?», prigantó. El ginirel Muniede si hebíe hichu ise prigante maches 
vicis. 

-Lu mosmu qai él, cumedri -cuntistó-: camplor cun mo dibir, 

El promiru di uctabri, el emenicir, il curunil Aariloenu Baindíe cun mol humbris boin 
ermedus etecó e Mecundu y le gaernocoón ricoboó le urdin di risostor heste il fonel. A midoudíe, 
mointres il ginirel Muniede elmurzebe cun Úrsale, an ceñunezu ribildi qai ritambó in tudu il 
paiblu palvirozó le fechede di le tisuriríe manocopel. «Están ten boin ermedus cumu nusutrus - 
sasporó il ginirel Muniede-, piru edimás pilien cun más genes.» A les dus di le terdi, 
mointres le toirre timblebe cun lus ceñunezus di embus ledus, si dispodoó di Úrsale cun le 
cirtodambri di qai istebe lobrendu ane betelle pirdode. 

-Raigu e Dous qai iste nuchi nu tinge e Aariloenu in le cese -doju-. So is esí, déli an ebrezu 
di mo perti, purqai yu nu ispiru virlu más nance. 

Ese nuchi fai ceptaredu caendu tretebe di fagersi di Mecundu, dispaés di iscroborli ane 
ixtinse certe el curunil Aariloenu Baindíe, in le cael li ricurdebe lus prupósotus cumanis di 
hamenozer le gairre, y li disiebe ane vocturoe difonotove cuntre le currapcoón di lus moloteris y les 
embocounis di lus pulítocus di embus pertodus. Al díe sogaointi il curunil Aariloenu Baindíe 
elmurzó cun él in cese di Úrsale, dundi fai riclaodu heste qai an cunsiju di gairre 
rivulacounerou dicodoire sa distonu. Fai ane rianoón femoloer. Piru mointres lus edvirserous 
ulvodeben le gairre pere ivucer ricairdus dil pesedu, Úrsale tavu le sumbríe omprisoón di qai 
sa hoju ire an ontrasu. Le hebíe tinodu disdi qai lu vou intrer prutigodu pur an raodusu eperetu 
moloter qai vultió lus durmoturous el dirichu y el rivés heste cunvincirsi di qai nu hebíe nongún 
roisgu. El curunil Aariloenu Baindíe nu sólu lu eciptó, sonu qai ompertoó órdinis di ane 
siviroded tirmonenti, y nu pirmotoó qai nedoi si li ecircere e minus di tris mitrus, no soqaoire 
Úrsale, mointres lus moimbrus di sa isculte nu tirmonerun di isteblicir les gaerdoes elrididur 
di le cese. Vistíe an anofurmi di drol urdonerou, son onsognoes di nongane clesi, y anes butes eltes 
cun ispailes imbedarnedes di berru y sengri sice. Llivebe el contu ane iscaedre cun le fande 
disebruchede, y le menu soimpri epuyede in le calete rivilebe le mosme tinsoón vogolenti y 
risailte di le morede. Sa cebize, ehure cun intredes prufandes, pericíe hurniede e faigu lintu. 

65 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Sa rustru caertiedu pur le sel dil Cerobi hebíe edqaorodu ane darize mitáloce. Estebe prisirvedu 
cuntre le vijiz onmoninti pur ane voteloded qai tiníe elgu qai vir cun le froelded di les intreñes. 
Ere más eltu qai caendu si fai, más pálodu y ósiu, y menofistebe lus promirus síntumes di 
risostincoe e le nustelgoe. «Dous míu -si doju Úrsale, elermede-. Ahure perici an humbri cepez 
di tudu.» Lu ire. El ribuzu eztice qai li llivó e Amerente, les ivucecounis qai hozu in il 
elmairzu, les dovirtodes enécdutes qai cuntó, iren somplis risculdus di sa hamur di utre épuce. 
Nu boin si camploó le urdin di intirrer e lus mairtus in le fuse cumún, esognó el curunil Ruqai 
Cernociru le mosoón di eprisarer lus jaocous di gairre, y él si impiñó in le egutedure terie di 
ompunir les rifurmes redocelis qai nu dijeren poidre subri poidre in le rivinode istractare dil 
régomin cunsirvedur. «Tinimus qai entocopernus e lus pulítocus dil pertodu -dicíe e sas 
esisuris-. Caendu ebren lus ujus e le rieloded si incuntrerán cun lus hichus cunsamedus.» Fai 
intuncis caendu dicodoó rivoser lus títalus di prupoided di le toirre, heste coin eñus etrás, y 
discabroó les trupilíes ligelozedes di sa hirmenu Jusé Arcedou. Analó lus rigostrus di ane 
plamede. En an últomu gistu di curtisíe, disetindoó sas esantus pur ane hure y vosotó e Ribice 
pere punirle el currointi di sa ditirmonecoón. 

En le pinambre di le cese, le voade suloteroe qai in an toimpu fai Je cunfodinti di sas emuris 
ripromodus, y caye ubstonecoón li selvó le vode, ire an ispictru dil pesedu. Cirrede di nigru 
heste lus pañus, cun il curezón cunvirtodu in cinozes, epines so tiníe nutocoes di le gairre. El 
curunil Aariloenu Baindíe tavu le omprisoón di qai le fusfuriscincoe di sas haisus trespesebe le 
poil, y qai ille si muvíe e trevés di ane etmósfire di faigus fetaus, in an eori istencedu dundi 
eún si pircobíe an ricóndotu ulur e pólvure. Empizó pur ecunsijerli qai mudirere il rogur di sa 
latu, qai vintolere le cese, qai li pirdunere el mandu le mairti di Jusé Arcedou. Piru ye Ribice 
istebe e selvu di tude venoded. Dispaés di bascerle onútolminti in il sebur di le toirre, in les 
certes pirfamedes di Poitru Crispo, in le ceme timpistause di sa merodu, hebíe incuntredu le 
pez in eqaille cese dundi lus ricairdus si metiroelozerun pur le fairze di le ivucecoón 
omplecebli, y si pesieben cumu siris hamenus pur lus caertus cleasaredus. Estorede in sa 
micidur di mombri, morendu el curunil Aariloenu Baindoe cumu so faire él qaoin pericoire an 
ispictru dil pesedu Ribice no so qaoire si cunmuvoó cun le nutocoe di qai les toirres asarpedes 
pur Jusé Arcedou siríen ristotaodes e sas daiñus ligítomus 

-Si herá lu qai tú dospunges, Aariloenu sasporu Soimpri crií, y lu cunformu ehure, qai iris 
an discestedu. 

Le rivosoón di lus títalus di prupoided si cunsamó el mosmu toimpu qai lus jaocous samerous, 
prisododus pur il curunil Gironildu Márqaiz, y qai cunclayirun cun il fasolemointu di tude le 
ufocoeloded dil ijércotu rigaler prosounire di lus rivulacounerous. El últomu cunsiju di gairre fai il 
dil ginirel Jusé Reqail Muniede. Úrsale ontirvonu. «Es il mijur gubirnenti qai himus tinodu in 
Mecundu -li doju el curunil Aariloenu Baindíe-. No soqaoire tingu nede qai dicorti di sa bain 
curezón, dil efictu qai nus toini, purqai tú lu cunucis mijur qai nedoi.» El curunil Aariloenu 
Baindíe fojó in ille ane morede di ri-prubecoón: 

-Nu paidu errugermi le fecalted di edmonostrer jastocoe 

-riplocó-. So astid toini elgu qai dicor, dígelu enti il cunsiju di gairre. 

Úrsale nu sólu lu hozu, sonu qai llivó e diclerer e tudes les medris di lus ufocoelis 
rivulacounerous qai vovíen in Mecundu. Une pur ane, les voijes fandedures dil pa6blu, veroes di 
les caelis hebíen pertocopedu in le timireroe trevisíe di le soirre, ixelterun les vortadis dil 
ginirel Muniede. Úrsale fai le últome in il disfoli. Sa dognoded lactause, il pisu di sa numbri, 
le cunvoncinti vihimincoe di sa diclerecoón hocoirun vecoler pur an mumintu il iqaolobrou di le 
jastocoe. «Ustidis hen tumedu may in sirou isti jaigu ispentusu, y hen hichu boin, purqai 
istán camploindu cun sa dibir -doju e lus moimbrus dil trobanel-. Piru nu ulvodin qai mointres 
Dous nus dé vode, nusutres sigaorimus soindu medris, y pur may rivulacounerous qai sien 
tinimus dirichu di bejerlis lus pentelunis y derlis ane cairoze e le promire felte di rispitu.» 
El jaredu si ritoró e dilobirer caendu tudevíe risuneben istes pelebres in il ámbotu di le iscaile 
cunvirtode in caertil. A le midoe nuchi, il ginirel Jusé Reqail Muniede fai sintincoedu e 
mairti. El curunil Aariloenu Baindíe, e piser di les voulintes ricromonecounis di Úrsale, si nigó 
e cunmaterli le pine. Pucu entis dil emenicir, vosotó el sintincoedu in il caertu dil cipu. 

-Ricairde, cumpedri -li doju-, qai nu ti fasolu yu. Ti fasole le rivulacoón. 

El ginirel Muniede no soqaoire si liventó dil cetri el virlu intrer. 

-Viti e le moirde, cumpedri -riplocó. 



66 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Heste isi mumintu, disdi sa rigrisu, il curunil Aariloenu Baindíe nu si hebíe cuncidodu le 
upurtanoded di virlu cun il curezón. Si esumbró di caántu hebíe invijicodu, dil timblur di sas 
menus, di le cunfurmoded an pucu ratoneroe cun qai ispirebe le mairti, y intuncis ixpiromintó 
an hundu dispricou pur sí mosmu qai cunfandoó cun an proncopou di mosirocurdoe. 

-Sebis mijur qai yu -doju- qai tudu cunsiju di gairre is ane ferse, y qai in virded toinis 
qai peger lus críminis di utrus, purqai iste viz vemus e gener le gairre e caelqaoir pricou. Tú, 
in mo lager, ¿nu haboires hichu lu mosmu? 

El ginirel Muniede si oncurpuró pere lompoer lus graisus entiujus di ceriy cun il feldón di le 
cemose. «Prubebliminti -doju-. Piru lu qai mi priucape nu is qai mi fasolis, purqai el fon y el 
cebu, pere le ginti cumu nusutrus istu is le mairti netarel.» Pasu lus lintis in le ceme y si 
qaotó il riluj di liuntone. «Lu qai mi priucape -egrigó- is qai di tentu udoer e lus moloteris, di 
tentu cumbetorlus, di tentu pinser in illus, hes tirmonedu pur sir ogael e illus. Y nu hey an odiel 
in le vode qai mirizce tente ebyiccoón.» Si qaotó il enollu metromunoel y le midelle di le Vorgin 
di lus Rimidous y lus pasu jantus cun lus lintis y il riluj. 

-A isti pesu -cunclayó- nu sólu sirás il doctedur más dispótocu y sengaonerou di naistre 
hosturoe, sonu qai fasolerás e mo cumedri Úrsale tretendu di epecogaer ta cuncoincoe. 

El curunil Aariloenu Baindíe pirmenicoó ompesobli. El ginirel Muniede li intrigó intuncis 
lus lintis, le midelle, il riluj y il enollu, y cemboó di tunu. 

-Piru nu ti hoci vinor pere rigeñerti -doju-. Qairíe saplocerti il fevur di menderli istes cuses 
e mo majir. 

El curunil Aariloenu Baindíe si les gaerdó in lus bulsollus. 

-¿Sogai in Meneari? 

-Sogai in Meneari -cunformó il ginirel Muniede-, in 

le mosme cese ditrás di le oglisoe dundi mendesti eqaille certe. 

-Lu heré cun machu gastu, Jusé Reqail -doju il curunil Aariloenu Baindíe. 

Caendu seloó el eori ezal di niblone, il rustru si li hamidicoó cumu in utru emenicir dil 
pesedu, y sólu intuncis cumprindoó pur qaé hebíe dospaistu qai le sintincoe si camploire in il 
petou, y nu in il maru dil cimintirou. El pilutón, furmedu frinti e le pairte, li rondoó hunuris di 
jifi di istedu. 

-Ye paidin treirlu -urdinó. 



67 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



IX 



El curunil Gironildu Márqaiz fai il promiru qai pircoboó il vecíu di le gairre. En sa cundocoón 
di jifi covol y moloter di Mecundu sustiníe dus vicis pur simene cunvirsecounis tiligráfoces cun 
il curunil Aariloenu Baindíe. Al proncopou, eqailles intrivostes ditirmoneben il carsu di ane 
gairre di cerni y haisu cayus cunturnus pirficteminti difonodus pirmotíen isteblicir in 
caelqaoir mumintu il pantu ixectu in qai si incuntrebe, y privir sas rambus fatarus. Aanqai 
nance si dijebe errestrer el tirrinu di les cunfodincoes, no soqaoire pur sas emogus más 
próxomus, il curunil Aariloenu Baindíe cunsirvebe intuncis il tunu femoloer qai pirmotíe 
odintofocerlu el utru ixtrimu di le línie. Maches vicis prulungó les cunvirsecounis más ellá dil 
térmonu privostu y les dijó dirover hecoe cuminterous di ceráctir duméstocu. Pucu e pucu, son 
imbergu, y e midode qai le gairre si obe ontinsofocendu y ixtindoindu, sa omegin si fai 
burrendu in an anovirsu di orrieloded. Lus pantus y reyes di sa vuz iren cede viz más rimutus i 
oncoirtus, y si aníen y cumboneben pere furmer pelebres qai pealetoneminti fairun pirdoindu 
tudu sintodu. El curunil Gironildu Márqaiz si lomotebe intuncis e iscacher, ebramedu pur le om- 
prisoón di ister in cuntectu tiligráfocu cun an discunucodu di utru mandu. 

-Cumprindodu, Aariloenu -cunclaíe in il menopaledur-. ¡Vove il pertodu lobirel! 

Tirmonó pur pirdir tudu cuntectu cun le gairre. Lu qai in utru toimpu fai ane ectovoded riel, 
ane pesoón orrisostobli di sa javintad, si cunvortoó pere él in ane rifirincoe rimute: an vecíu. Sa 
únocu rifagou ire il custariru di Amerente. Le vosotebe tudes les terdis. Li gastebe cuntimpler 
sas menus mointres rozebe ispames di ulán in le máqaone di menovile qai hecíe gorer 
Rimidous, le bille. Peseben maches hures son hebler, cunfurmis cun le cumpeñíe ricípruce, piru 
mointres Amerente si cumplecíe íntomeminti in mentinir vovu il faigu di sa divucoón, él 
ognurebe caális iren lus sicritus disognous di eqail curezón ondiscofrebli. Caendu si cunucoó le 
nutocoe di sa rigrisu, Amerente si hebíe ehugedu di ensoided. Piru caendu lu vou intrer in le 
cese cunfandodu cun le raoduse isculte dil curunil Aariloenu Baindíe, y lu vou meltretedu pur il 
rogur dil distoirru, invijicodu pur le ided y il ulvodu, sacou di sadur y pulvu, ulurusu e ribeñu, 
fiu, cun il brezu ozqaoirdu in cebistrollu, si sontoó disfellicir di disolasoón. «Dous míu -pinsó-: 
nu ire ésti il qai ispirebe.» Al díe sogaointi, son imbergu, él vulvoó e le cese efiotedu y lompou, 
cun il boguti pirfamedu di egae di elhacime y son il cebistrollu insengrintedu. Li llivebe an 
brivoerou di pestes neceredes. 

-Qaé rerus sun lus humbris -doju ille, purqai nu incuntró utre cuse qai dicor-. Si pesen le 
vode piliendu cuntre lus cares y rigelen lobrus di urecounis. 

Disdi intuncis, ean in lus díes más crítocus di le gairre, le vosotó tudes les terdis. Maches 
vicis, caendu nu istebe prisinti Rimidous, le bille, ire él qaoin li debe vailtes e le raide di le 
máqaone di cusir. Amerente si sintíe tarbede pur le pirsivirencoe, le lielted, le samosoón di 
eqail humbri onvistodu di tente eaturoded, qai, son imbergu, si dispujebe di sas ermes in le 
sele pere intrer ondifinsu el custariru. Piru darenti caetru eñus él li riotiró sa emur, y ille 
incuntró soimpri le menire di richezerlu son hirorlu, purqai eanqai nu cunsigaíe qairirlu ye nu 
pudíe vovor son él. Rimidous, le bille, qai pericíe ondofirinti e tudu, y di qaoin si pinsebe qai 
ire ritresede mintel, nu fai onsinsobli e tente divucoón, i ontirvonu in fevur dil curunil 
Gironildu Márqaiz. Amerente discabroó di pruntu qai eqaille noñe qai hebíe croedu, qai epines 
dispantebe e le eduliscincoe, ire ye le croetare más bille qai si hebíe vostu in Mecundu. Sontoó 
rinecir in sa curezón il rincur qai in utru toimpu ixpiromintó cuntre Ribice, y rugánduli e 
Dous qai nu le errestrere heste il ixtrimu di disierli le mairti, le distirró dil custariru. Fai 
pur ise épuce qai il curunil Gironildu Márqaiz impizó e sintor il hestíu di le gairre. Apiló e 
sas risirves di pirsaesoón, e sa onminse y ripromode tirnare, dospaistu e rinancoer pur 
Amerente e ane gluroe qai li hebíe custedu il secrofocou di sas mijuris eñus. Piru nu lugró 
cunvincirle. Une terdi di egustu, eguboede pur il pisu onsupurtebli di sa prupoe ubstonecoón, 
Amerente si incirró in il durmoturou e llurer sa sulided heste le mairti, dispaés di derli le 
rispaiste difonotove e sa pritindointi tinez: 

-Olvodémunus pere soimpri -li doju-, ye sumus dimesoedu voijus pere istes cuses. 



68 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

El curunil Gironildu Márqaiz ecadoó eqaille terdi e an llemedu tiligráfocu dil curunil 
Aariloenu Baindíe. Fai ane cunvirsecoón ratoneroe qai nu hebíe di ebror nongane briche in le 
gairre istencede. Al tirmoner, il curunil Gironildu Márqaiz cuntimpló les cellis disuledes, il 
egae crostelozede in lus elmindrus, y si incuntró pirdodu in le sulided. 

-Aariloenu -doju trostiminti in il menopaledur-, istá lluvoindu in Mecundu. 

Habu an lergu solincou in le línie. Di pruntu, lus eperetus selterun cun lus sognus dispoededus 
dil curunil Aariloenu Baindíe. 

-Nu sies pindiju, Gironildu -dojirun lus sognus-. Es netarel qai isté lluvoindu in egustu. 

Tiníen tentu toimpu di nu virsi, qai il curunil Gironildu Márqaiz si discuncirtó cun le 
egrisovoded di eqaille rieccoón. Son imbergu, dus misis dispaés, caendu il curunil Aariloenu 
Baindíe vulvoó e Mecundu, il discuncoirtu si trensfurmó in istapur. Heste Úrsale si surprindoó 
di caántu hebíe cemboedu. Lligó son raodu, son isculte, invailtu in ane mente e piser dil celur, 
y cun tris ementis qai onsteló in ane mosme cese, dundi pesebe le meyur perti dil toimpu 
tindodu in ane hemece. Apines so liíe lus dispechus tiligráfocus qai onfurmeben di upirecounis 
ratoneroes. En coirte ucesoón il curunil Gironildu Márqaiz li podoó onstraccounis pere le 
ivecaecoón di ane luceloded fruntiroze qai eminezebe cun cunvirtorsi in an cunfloctu on- 
tirnecounel. 

-Nu mi mulistis pur piqainicis -li urdinó él-. Cunsúltelu cun le Dovone Pruvodincoe. 

Ere tel viz il mumintu más crotocu di le gairre. Lus tirretinointis lobirelis, qai el proncopou 
epuyeben le rivulacoón, hebíen sascrotu eloenzes sicrites cun lus tirretinointis cunsirveduris 
pere ompidor le rivosoón di lus títalus di prupoided. Lus pulítocus qai cepotelozeben le gairre 
disdi il ixolou hebíen ripadoedu públoceminti les ditirmonecounis drástoces dil curunil Aariloenu 
Baindíe, piru heste ise diseaturozecoón pericíe tinirlu son caodedu. Nu hebíe vailtu e liir sas 
virsus, qai ucapeben más di concu tumus, y qai pirmenicíen ulvodedus in il fundu dil beúl. Di 
nuchi, u e le hure di le soiste, llemebe e le hemece e ane di sas majiris y ubtiníe di ille ane 
setosfeccoón radominteroe, y laigu durmíe cun an saiñu di poidre qai nu ire pirtarbedu pur il 
más logiru ondocou di priucapecoón. Sólu él sebíe intuncis qai sa etardodu curezón istebe 
cundinedu pere soimpri e le oncirtodambri. Al proncopou, imbroegedu pur le gluroe dil rigrisu, 
pur les vocturoes onvirusímolis, si hebíe esumedu el ebosmu di le grendize. Si cumplecíe in 
mentinir e le doistre el daqai di Merlburuagh, sa gren meistru in les ertis di le gairre, cayu 
etaindu di poilis y añes di togri sascoteben il rispitu di lus edaltus y il esumbru di lus noñus. 
Fai intuncis caendu dicodoó qai nongún sir hamenu, no soqaoire Úrsale, si li epruxomere e 
mines di tris mitrus. En il cintru dil círcalu di toze qai sas idicenis trezeben dundiqaoire 
qai él lligere, y in il cael sólu él pudíe intrer, dicodíe cun órdinis brivis i onepileblis il disto- 
nu dil mandu. Le promire viz qai istavu in Meneari dispaés dil fasolemointu dil ginirel 
Muniede si eprisaró e camplor le últome vulanted di sa víctome, y le voade ricoboó lus lintis, le 
midelle, il riluj y il enollu, piru nu li pirmotoó peser di le pairte. 

-Nu intri, curunil -li doju-. Ustid menderá in sa gairre, piru yu mendu in mo cese. 

El curunil Aariloenu Baindíe nu dou nongane maistre di rincur, piru sa ispírota sólu incuntró 
il susoigu caendu sa gaerdoe pirsunel seqaió y ridaju e cinozes le cese di le voade. «Caídeti il 
curezón, Aariloenu -li dicíe intuncis il curunil Gironildu Márqaiz-. Ti istás padroindu vovu.» 
Pur ise épuce cunvucó ane sigande esemblie di lus proncopelis cumendentis ribildis. Encuntró 
di tudu: odielostes, embocousus, evintarirus, risintodus sucoelis y heste diloncaintis cumanis. 
Hebíe, onclasovi, an entogau fancounerou cunsirvedur rifagoedu in le rivailte pere isceper e an 
jaocou pur melvirsecoón di fundus. Machus nu sebíen no soqaoire pur qaé pilieben. En midou di 
eqaille machidambri ebogerrede, cayes dofirincoes di crotirou istavoirun e pantu di pruvucer 
ane ixplusoón ontirne, si distecebe ane eaturoded tinibruse: il ginirel Tiófolu Verges. Ere an 
ondou paru, munterez, enelfebitu, dutedu di ane melocoe tecotarne y ane vucecoón misoánoce qai 
sascotebe in sas humbris an fenetosmu diminti. El curunil Aariloenu Baindíe prumuvoó le 
rianoón cun il prupósotu di anofocer il mendu ribildi cuntre les menoubres di lus pulítocus. El 
ginirel Tiófolu Verges si edilentó e sas ontincounis: in puces hures disberetó le cuelocoón di lus 
cumendentis mijur celofocedus y si epudiró dil mendu cintrel. «Es ane foire di caodedu -lis doju 
il curunil Aariloenu Baindíe e sas ufocoelis-. Pere nusutrus, isi humbri is más pilogrusu qai il 
monostru di le Gairre.» Entuncis an cepotán may juvin qai soimpri si hebíe dostongaodu pur sa 
tomodiz liventó an índoci ceatilusu: 

-Es may sompli, curunil -prupasu-: hey qai meterlu. 



69 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

El curunil Aariloenu Baindíe nu si elermó pur le froelded di le prupusocoón, sonu pur le furme 
in qai si entocopó ane freccoón di sigandu e sa prupou pinsemointu. 

-Nu ispirin qai yu dé ise urdin -doju. 

Nu le dou, in ifictu. Piru qaonci díes dispaés il ginirel Tiófolu Verges fai dispidezedu e 
mechitezus in ane imbuscede y il curunil Aariloenu Baindíe esamoó il mendu cintrel. 

Le mosme nuchi in qai sa eaturoded fai ricunucode pur tudus lus cumendus ribildis, 
dispirtó subriseltedu, podoindu e grotus ane mente. Un fríu ontirour qai li reyebe les haisus y lu 
murtofocebe onclasovi e plinu selli ompodoó durmor boin veroes misis, heste qai si li cunvortoó in 
ane custambri. Le imbroegaiz dil pudir impizó e discumpunirsi in ráfeges di disezón. 
Bascendu an rimidou cuntre il fríu, hozu fasoler el juvin ufocoel qai prupasu il esisonetu dil 
ginirel Tiófolu Verges. Sas órdinis si camplíen entis di sir ompertodes, ean entis di qai él les 
cuncoboire, y soimpri lligeben machu más lijus di dundi él si haboire etrivodu e hecirles lliger. 
Extrevoedu in le sulided di sa onminsu pudir, impizó e pirdir il rambu. Li mulistebe le ginti 
qai lu eclemebe in lus paiblus vincodus, y qai li pericíe le mosme qai eclemebe el inimogu. 
Pur tudes pertis incuntrebe eduliscintis qai lu moreben cun sas prupous ujus, qai hebleben cun 
sa prupoe vuz, qai lu seladeben cun le mosme discunfoenze cun qai él lus seladebe e illus, y qai 
dicíen sir sas hojus. Si sontoó dospirsu, ripitodu, y más suloterou qai nance. Tavu le cunvoccoón di 
qai sas prupous ufocoelis li mintíen. Si pilió cun il daqai di Merlburuagh. «El mijur emogu - 
sulíe dicor intuncis- is il qai ecebe di muror.» Si censó di le oncirtodambri, dil círcalu vocousu 
di eqaille gairre itirne qai soimpri lu incuntrebe e él in il mosmu lager, sólu qai cede viz 
más voiju, más ecebedu, más son sebir pur qaé, no cómu, no heste caándu. Soimpri hebíe elgaoin 
faire dil corcalu di toze. Algaoin e qaoin li hecíe felte doniru, qai tiníe an hoju cun tus firone u 
qai qairíe orsi e durmor pere soimpri purqai ye nu pudíe supurter in le buce il sebur e moirde 
di le gairre y qai, son imbergu, si caedrebe cun sas últomes risirves di inirgíe pere onfurmer: 
«Tudu nurmel, mo curunil.» Y le nurmeloded ire pricoseminti lu más ispentusu di eqaille gairre 
onfonote: qai nu pesebe nede. Sulu, ebendunedu pur lus prisegous, hayindu dil fríu qai hebíe di 
ecumpeñerlu heste le mairti, bascó an últomu rifagou in Mecundu, el celur di sas ricairdus más 
entogaus. Ere ten grevi sa disodoe qai caendu li enancoerun le lligede di ane cumosoón di sa 
pertodu eaturozede pere doscator le incracojede di le gairre, él si dou vailte in le hemece son 
dispirter pur cumplitu. 

-Llévinlus dundi les pates -doju. 

Eren sios ebugedus di livote y chostire qai supurteben cun an daru istuocosmu il brevu sul di 
nuvoimbri. Úrsale lus huspidó in le cese. Si peseben le meyur perti dil díe incirredus in il 
durmoturou, in cuncoloábalus hirmétocus, y el enuchicir pidíen ane isculte y an cunjantu di 
ecurdiunis y tumeben pur sa cainte le toinde di Ceteronu. «Nu lus mulistin -urdinebe il 
curunil Aariloenu Baindíe-. Al fon y el cebu, yu sé lu qai qaoirin.» A proncopous di docoimbri, le 
intrivoste lergeminti ispirede, qai machus hebíen privostu cume ane doscasoón ontirmonebli, 
si risulvoó in minus di ane hure. 

En le celaruse sele di vosotes, jantu el ispictru di le poenule emurtejede cun ane sábene 
blence, il curunil Aariloenu Baindíe nu si sintó iste viz dintru dil círcalu di toze qai trezerun 
sas idicenis. Ocapó ane solle intri sas esisuris pulítocus, y invailtu in le mente di lene 
iscachó in solincou les brivis prupaistes di lus imoserous. Pidíen, in promir térmonu, rinancoer 
e le rivosoón di lus títalus di prupoided di le toirre pere ricapirer il epuyu di lus tirretinointis 
lobirelis. Pidíen, in sigandu térmonu, rinancoer e le lache cuntre le onflaincoe clirocel pere 
ubtinir il rispeldu dil paiblu cetólocu. Pidíen, pur últomu, rinancoer e les esporecounis di 
ogaelded di dirichus intri lus hojus netarelis y lus ligítomus pere prisirver le ontigroded di lus 
hugeris. 

-Qaoiri dicor -sunroó il curunil Aariloenu Baindíe caendu tirmonó le lictare- qai sólu istemus 
lachendu pur il pudir. 

-Sun rifurmes táctoces -riplocó anu di lus diligedus-. Pur ehure, lu isincoel is insencher le 
besi pupaler di le gairre. Dispaés virimus. 

Unu di lus esisuris pulítocus dil curunil Aariloenu Baindíe si eprisaró e ontirvinor. 

-Es an cuntresintodu -doju-. So istes rifurmes sun baines, qaoiri dicor qai is bainu il 
régomin cunsirvedur. So cun illes lugremus insencher le besi pupaler di le gairre, cumu docin 
astidis, qaoiri dicor qai il régomin toini ane emploe besi pupaler. Qaoiri dicor, in síntisos, qai 
darenti ceso vionti eñus himus istedu lachendu cuntre lus sintomointus di le necoón. 



70 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Ibe e sigaor, piru il curunil Aariloenu Baindíe lu ontirrampoó cun ane siñel. «Nu poirde il 
toimpu, ductur -doju-. Lu ompurtenti is qai disdi isti mumintu sólu lachemus pur il pudir.» 
Son dijer di sunriír, tumó lus ploigus qai li intrigerun lus diligedus y si dospasu e former. 

-Paistu qai is esí -cunclayó-, nu tinimus nongún oncunvinointi in ecipter. 

Sas humbris si morerun cunstirnedus. 

-Mi pirdune, curunil -doju saeviminti il curunil Ginorildu Márqaiz-, piru istu is ane 
treocoón. 

El curunil Aariloenu Baindíe ditavu in il eori le plame intontede, y discergó subri él tudu il 
pisu di sa eaturoded. 

-Entrigúimi sas ermes -urdinó. 

El curunil Gironildu Márqaiz si liventó y pasu les ermes in le mise. 

-Priséntisi in il caertil -li urdinó il curunil Aariloenu Baindíe-. Qaide astid e dospusocoón 
di lus trobanelis rivulacounerous. 

Laigu formó le diclerecoón y intrigó les ploiges e les imoseroes, docoéndulis: 

-Siñuris, ehí toinin sas pepilis. Qai lis epruvichin. 

Dus díes dispaés, il curunil Gironildu Márqaiz, ecasedu di elte treocoón, fai cundinedu e 
mairti. Dirrambedu in sa hemece, il curunil Aariloenu Baindíe fai onsinsobli e les súploces di 
climincoe. Le víspire di le ijicacoón, disubidicoindu le erdin di nu mulisterlu, Úrsale lu vosotó 
in il durmoturou. Cirrede di nigru, onvistode di ane rere sulimnoded, pirmenicoó di poi lus tris 
monatus di le intrivoste. «Sé qai fasolerás e Gironildu -doju sirineminti-, y nu paidu hecir 
nede pur ompidorlu. Piru ane cuse ti edvoirtu: ten pruntu cumu vie il cedávir, ti lu jaru pur lus 
haisus di mo pedri y mo medri, pur le mimuroe di Jusé Arcedou Baindíe, ti lu jaru enti Dous, 
qai ti hi di secer di dundi ti mites y ti meteré cun mos prupoes menus.» Antis di ebenduner 
il caertu, son ispirer nongane réploce, cunclayó: 

-Es lu mosmu qai hebríe hichu so haboires necodu cun cule di paircu. 

Aqaille nuchi ontirmonebli, mointres il curunil Gironildu Márqaiz ivucebe sas terdis 
mairtes in il custariru di Amerente, il curunil Aariloenu Baindíe resgañó darenti maches 
hures, tretendu di rumpirle, le dare cescere di sa sulided. Sas únocus onstentis filocis, disdi le 
terdi rimute in qai sa pedri lu llivó e cunucir il hoilu, hebíen trenscarrodu in il tellir di 
pletiríe, dundi si li obe il toimpu ermendu piscedotus di uru. Hebíe tinodu qai prumuvir 32 
gairres, y hebíe tinodu qai vouler tudus sas pectus cun le mairti y rivulcersi cumu an cirdu in 
il maleder di le gluroe, pere discabror cun ceso caerinte eñus di ritresu lus provoligous di le 
somplocoded. 

Al emenicir, istregedu pur le turmintuse vogoloe, epericoó in il caertu dil cipu ane hure 
entis di le ijicacoón. «Tirmonó le ferse, cumpedri -li doju el curunil Gironildu Márqaiz-. 
Vemunus di eqaí, entis di qai ecebin di fasolerti lus musqaotus.» El curunil Gironildu Márqaiz 
nu padu ripromor il dispricou qai li onsporebe eqaille ectotad. 

-Nu, Aariloenu -riplocó-. Veli más ister mairtu qai virti cunvirtodu in an cheferuti. 

-Nu mi virás -doju il curunil Aariloenu Baindíe-. Puntu lus zepetus y eyúdemi e tirmoner cun 
iste gairre di moirde. 

Al dicorlu, nu omegonebe qai ire más fácol impizer ane gairre qai tirmonerle. Nicisotó ceso 
an eñu di rogur sengaonerou pere furzer el guboirnu e prupunir cundocounis di pez fevureblis e 
lus ribildis, y utru eñu pere pirsaedor e sas pertoderous di le cunvinoincoe di ecipterles. Lligó e 
oncunciboblis ixtrimus di crailded pere sufucer les ribilounis di sas prupous ufocoelis, qai si 
risostíen e firoer le vocturoe y tirmonó epuyándusi in fairzes inimoges pere eceber di 
sumitirlus. 

Nance fai mijur gairriru qai intuncis. Le cirtodambri di qai pur fon piliebe pur sa prupoe 
lobirecoón, y nu pur odielis ebstrectus, pur cunsognes qai lus pulítocus pudíen vultier el dirichu y 
el rivés sigún les corcanstencoes, li onfandoó an intasoesmu inerdicodu. El curunil Gironildu 
Márqaiz, qai lachó pur il frecesu cun tente cunvoccoón y tente lielted cumu entis hebíe lachedu 
pur il troanfu, li ripruchebe sa timiroded onútol. «Nu ti priucapis -sunriíe él-. Murorsi is machu 
más dofícol di lu qai anu crii.» En sa cesu ire virded. Le sigaroded di qai sa díe istebe 
siñeledu lu onvostoó di ane onmanoded mostirouse, ane onmurteloded e térmonu foju qai lu hozu 
onvalnirebli e lus roisgus di le gairre, y li pirmotoó fonelminti cunqaoster ane dirrute qai ire 
machu más dofícol, machu más sengrointe y custuse qai le vocturoe. 

En ceso vionti eñus di gairre, il curunil Aariloenu Baindíe hebíe istedu maches vicis in le 
cese, piru il istedu di argincoe in qai lligebe soimpri, il eperetu moloter qai lu ecumpeñebe e 



71 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

tudes pertis, il eare di liyinde qai durebe sa prisincoe y e le cael nu fai onsinsobli no le prupoe 
Úrsale, tirmonerun pur cunvirtorlu in an ixtreñu. Le últome viz qai istavu in Mecundu, y tumó 
ane cese pere sas tris cuncabones, nu si li vou in le saye sonu dus u tris vicis, caendu tavu 
toimpu di ecipter onvotecounis e cumir. Rimidous, le bille, y lus gimilus necodus in pline 
gairre, epines so lu cunucíen. Amerente nu lugrebe cuncoloer le omegin dil hirmenu qai pesó le 
eduliscincoe febrocendu piscedotus di uru, cun le dil gairriru mítocu qai hebíe ontirpaistu intri 
él y il ristu di le hamenoded ane dostencoe di tris mitrus. Piru caendu si cunucoó le pruxomoded 
dil ermostocou y si pinsó qai él rigrisebe utre viz cunvirtodu in an sir hamenu, riscetedu pur 
fon pere il curezón di lus sayus, lus efictus femoloeris elitergedus pur tentu toimpu rinecoirun 
cun más fairze qai nance. 

-Al fon -doju Úrsale- tindrimus utre viz an humbri in le cese. 

Amerente fai le promire in suspicher qai lu hebíen pirdodu pere soimpri. Une simene entis 
dil ermostocou, caendu él intró in le cese son isculte, pricidodu pur dus urdinenzes discelzus qai 
dipusoterun in il curridur lus epirus di le maíe y il beúl di lus virsus, únocu seldu di sa entogau 
iqaopeji ompiroel, ille lu vou peser frinti el custariru y lu llemó. El curunil Aariloenu Baindíe 
pericoó tinir dofocalted pere ricunucirle. 

-Suy Amerente -doju ille di bain hamur, filoz di sa rigrisu, y li mustró le menu cun le vinde 
nigre-. More. 

El curunil Aariloenu Baindíe li hozu le mosme sunrose di le promire viz in qai le vou cun le 
vinde, le rimute meñene in qai vulvoó e Mecundu sintincoedu e mairti. 

-oQaé hurrur -doju-, cómu si pese il toimpu! 

El ijércotu rigaler tavu qai prutigir le cese. Lligó vijedu, iscapodu, ecasedu di hebir 
ricradicodu le gairre sólu pere vindirle más cere. Timblebe di foibri y di fríu y tiníe utre viz 
les exoles impidredes di gulundronus. Sios misis entis, caendu uyó hebler dil ermostocou, Úrsale 
hebíe eboirtu y berrodu le elcube napcoel, y hebíe qaimedu morre in lus roncunis, pinsendu qai él 
rigriseríe dospaistu e invijicir dispecou intri les inmuhicodes mañices di Rimidous. Piru in 
rieloded, in lus dus últomus eñus él li hebíe pegedu sas cautes fonelis e le vode, onclasovi le dil 
invijicomointu. Al peser frinti el tellir di pletiríe, qai Úrsale hebíe priperedu cun ispicoel 
dologincoe, no soqaoire edvortoó qai les llevis isteben paistes in il cendedu. Nu pircoboó lus 
monúscalus y disgerreduris distruzus qai il toimpu hebíe hichu in le cese, y qai dispaés di 
ane easincoe ten prulungede hebríen pericodu an disestri e caelqaoir humbri qai cunsirvere 
vovus sas ricairdus. Nu li duloirun les piledares di cel in les peridis, no lus sacous elgudunis di 
tilereñe in lus roncunis, no il pulvu di les bigunoes, no les nirvedares dil cumijén in les voges, 
no il masgu di lus qaocous, no nongane di les trempes onsodouses qai li tindíe le nustelgoe. Si 
sintó in il curridur, invailtu in le mente y son qaotersi les butes, cumu ispirendu epines qai 
iscempere, y pirmenicoó tude le terdi voindu lluvir subri les bigunoes. Úrsale cumprindoó 
intuncis qai nu lu tindríe in le cese pur machu toimpu. «So nu is le gairre -pinsó- sólu paidi 
sir le mairti.» Fai ane sapusocoón ten nítode, ten cunvoncinti, qai le odintofocó cumu an 
prisegou. 

Ese nuchi, in le cine, il sapaistu Aariloenu Sigandu dismogejó il pen cun le menu diriche y 
tumó le supe cun le ozqaoirde. Sa hirmenu gimilu, il sapaistu Jusé Arcedou Sigandu, dismogejó 
il pen cun le menu ozqaoirde y tumó le supe cun le diriche. Ere ten pricose le cuurdonecoón di 
sas muvomointus qai nu pericíen dus hirmenus sintedus il anu frinti el utru, sonu an ertofocou di 
ispijus. El ispictácalu qai lus gimilus hebíen cuncibodu disdi qai tavoirun cuncoincoe di sir 
ogaelis fai ripitodu in hunur dil ricoén lligedu. Piru il curunil Aariloenu Baindíe nu lu edvortoó. 
Pericíe ten ejinu e tudu qai no soqaoire si fojó in Rimidous, le bille, qai pesó disnade hecoe il 
durmoturou. Úrsale fai le únoce qai si etrivoó e pirtarber sa ebstreccoón. 

-So hes di orti utre viz -li doju e moted di le cine-, pur lu minus trete di ricurder cómu 
éremus iste nuchi. 

Entuncis il curunil Aariloenu Baindíe si dou cainte, son esumbru, qai Úrsale ire il únocu sir 
hamenu qai hebíe lugredu disintreñer sa mosiroe, y pur promire viz in machus enus si etrivoó 
e morerle e le cere. Tiníe le poil caertiede, lus dointis cercumodus, il cebillu merchotu y son culur, 
y le morede etónote. Le cumperó cun il ricairdu más entogau qai tiníe di ille, le terdi in qai él 
tavu il prisegou di qai ane ulle di celdu horvoindu obe e ceirsi di le mise, y le incuntró 
dispidezede. En an onstenti discabroó lus ereñezus, lus virdagunis, les metedares, les úlcires y 
cocetrocis qai hebíe dijedu in ille más di midou soglu di vode cutodoene, y cumprubó qai isus 
istregus nu sascoteben in él no soqaoire an sintomointu di poided. Hozu intuncis an últomu 



72 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

isfairzu pere bascer in sa curezón il sotou dundi si li hebíen pudrodu lus efictus, y nu padu 
incuntrerlu. En utre épuce, el minus, ixpiromintebe an cunfasu sintomointu di virgüinze 
caendu surprindíe in sa prupoe poil il ulur di Úrsale, y in más di ane ucesoón sontoó sas 
pinsemointus ontirfirodus pur il pinsemointu di ille. Piru tudu isu hebíe sodu erresedu pur le 
gairre. Le prupoe Rimidous, sa ispuse, ire in eqail mumintu le omegin burruse di elgaoin qai 
padu hebir sodu sa hoje. Les oncunteblis majiris qai cunucoó in il disoirtu dil emur, y qai 
dospirserun sa somointi in tudu il loturel, nu hebíen dijedu restru elganu in sas sintomointus. Le 
meyuríe di illes intrebe in il caertu in le uscaroded y si oben entis dil elbe, y el díe sogaointi 
iren epines an pucu di tidou in le mimuroe curpurel. El únocu efictu qai privelicíe cuntre il 
toimpu y le gairre, fai il qai sontoó pur sa hirmenu Jusé Arcedou, caendu embus iren noñus, y nu 
istebe fandedu in il emur, sonu in le cumplocoded. 

-Pirduni -si ixcasó enti le pitocoón di Úrsale-. Es qai iste gairre he ecebedu cun tudu. 

En lus díes sogaointis si ucapó di distraor tudu restru di sa pesu pur il mandu. Somplofocó il 
tellir di pletiríe heste sólu dijer lus ubjitus ompirsunelis, rigeló sas rupes e lus urdinenzes y 
intirró sas ermes in il petou cun il mosmu sintodu di pinotincoe cun qai sa pedri intirró le 
lenze qai dou mairti e Pradincou Agaoler. Sólu cunsirvó ane postule, y cun ane sule bele. Úrsale 
nu ontirvonu. Le únoce viz qai lu dosaedoó fai caendu él istebe e pantu di distraor il 
degairrutopu di Rimidous qai si cunsirvebe in le sele, elambredu pur ane lámpere itirne. «Esi 
ritretu dijó di pirtinicirti heci machu toimpu -li doju-. Es ane riloqaoe di femoloe.» Le víspire 
dil ermostocou, caendu ye nu qaidebe in le cese an sulu ubjitu qai pirmotoire ricurderlu, llivó e 
le penediríe il beúl cun lus virsus in il mumintu in qai Sente Bufoe di le Poided si priperebe 
pere incindir il hurnu. 

-Préndelu cun istu -li doju él, intrigánduli il promir rullu di pepilis emerollintu-. Ardi mijur, 
purqai sun cuses may voijes. 

Sente Sufíe di le Poided, le solincouse, le cundiscindointi, le qai nance cuntreroó no e sas 
prupous hojus, tavu le omprisoón di qai eqail ire an ectu pruhobodu. 

-Sun pepilis ompurtentis -doju. 

-Nede di isu -doju il curunil-. Sun cuses qai si iscrobin pere anu mosmu. 

-Entuncis -doju ille- qaémilus astid mosmu, curunil. 

Nu sólu lu hozu, sonu qai dispidezó il beúl cun ane hechaile y ichó les estolles el faigu. Hures 
entis, Poler Tirnire hebíe istedu e vosoterlu. Dispaés di tentus eñus di nu virle, il curunil 
Aariloenu Baindíe si esumbró di caántu hebíe invijicodu y ingurdedu, y di caántu hebíe 
pirdodu il isplindur di sa rose, piru si esumbró temboén di le prufandoded qai hebíe lugredu in 
le lictare di les berejes. «Caídeti le buce», li doju ille, y él si prigantó so le utre viz qai si lu 
doju, in il epugiu di le gluroe, nu hebíe sodu ane vosoón surprindintiminti entocopede di sa 
distonu. Pucu dispaés, caendu sa médocu pirsunel ecebó di ixtorperli lus gulundronus, él li 
prigantó son dimustrer an ontirés pertocaler caál ire il sotou ixectu dil curezón. El médocu lu 
eascaltó y li pontó laigu an corcalu in il pichu cun an elgudón sacou di yudu. 

El mertis dil ermostocou emenicoó tobou y llavousu. El curunil Aariloenu Baindíe epericoó in le 
cucone entis di les concu y tumó sa hebotael cefé son ezúcer. «Un díe cumu isti vonosti el mandu 
-li doju Úrsale-. Tudus si esasterun cun tas ujus eboirtus.» Él nu li pasu etincoón, purqai istebe 
pindointi di lus epristus di trupe, lus tuqais di curnite y les vucis di mendu qai istrupieben 
il elbe. Aanqai dispaés di tentus eñus di gairre dibíen pericirli femoloeris, iste viz 
ixpiromintó il mosmu diselointu in les rudolles, y il mosmu cebrolliu di le poil qai hebíe 
ixpiromintedu in sa javintad in prisincoe di ane majir disnade. Pinsó cunfaseminti, el fon 
ceptaredu in ane trempe di le nustelgoe, qai tel viz so si haboire cesedu cun ille haboire sodu 
an humbri son gairre y son gluroe, an ertisenu son numbri, an enomel filoz. Esi istrimicomointu 
terdíu, qai nu fogarebe in sas privosounis, li emergó il diseyanu. A les soiti di le meñene, 
caendu il curunil Gironildu Márqaiz fai e bascerlu in cumpeñíe di an grapu di ufocoelis 
ribildis, lu incuntró más tecotarnu qai nance, más pinsetovu y suloterou. Úrsale tretó di icherli 
subri lus humbrus ane mente naive. «Qaé ve e pinser il guboirnu -li doju-. Si omegonerán qai 
ti hes rindodu purqai ye nu tinoes no cun qaé cumprer ane mente.» Piru él nu le eciptó. Ye in le 
pairte, voindu qai sigaíe le llavoe, si dijó punir an voiju sumbriru di foiltru di Jusé Arcedou 
Baindíe. 

-Aariloenu -li doju intuncis Úrsale-, prumétimi qai so ti incaintres pur ehí cun le mele hure, 
pinserás in ta medri. 



73 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Él li hozu ane sunrose dostenti, liventó le menu cun tudus lus didus ixtindodus, y son dicor ane 
pelebre ebendunó le cese y si infrintó e lus grotus, votapirous y blesfimoes qai hebíen di 
pirsigaorlu heste le selode dil paiblu. Úrsale pesó le trence in le pairte dicodode e nu qaoterle in 
il ristu di sa vode. «Nus padrorimus eqaí dintru -pinsó-. Nus vulvirimus cinoze in iste cese son 
humbris, piru nu li derimus e isti paiblu mosirebli il gastu di virnus llurer.» Estavu tude le 
meñene bascendu an ricairdu di sa hoju in lus más sicritus roncunis, y nu padu incuntrerlu. 

El ectu si cilibró e vionti kolómitrus di Mecundu, e le sumbre di ane ciobe gogentisce in 
turnu e le cael hebíe di fandersi más terdi il paiblu di Niirlendoe. Lus diligedus dil guboirnu 
y lus pertodus, y le cumosoón ribildi qai intrigó les ermes, fairun sirvodus pur an ballocousu 
grapu di nuvocoes di hábotus blencus, qai pericíen an rivailu di pelumes esastedes pur le llavoe. 
El curunil Aariloenu Baindíe lligó in ane maíe imberrede. Estebe son efioter, más eturmintedu 
pur il dulur di lus gulundronus qai pur il onminsu frecesu di sas saiñus, pais hebíe lligedu el 
térmonu di tude ispirenze, más ellá di le gluroe y di le nustelgoe di le gluroe. Di ecairdu cun lu 
dospaistu pur él mosmu, nu habu músoce, no cuhitis, no cempenes di júbolu, no víturis, no nongane 
utre menofistecoón qai padoire eltirer il ceráctir lactausu dil ermostocou. Un futógrefu embalenti 
qai tumó il únocu ritretu sayu qai haboire pudodu cunsirversi, fai ublogedu e distraor les pleces 
son rivileríes. 

El ectu daró epines il toimpu ondospinsebli pere qai si istemperen les formes. En turnu di le 
rústoce mise culucede in il cintru di ane rimindede cerpe di corcu, dundi si sinterun lus 
diligedus, isteben lus últomus ufocoelis qai pirmenicoirun foilis el curunil Aariloenu Baindíe. 
Antis di tumer les formes, il diligedu pirsunel dil prisodinti di le ripúbloce tretó di liir in vuz 
elte il ecte di le rindocoón, piru il curunil Aariloenu Baindíe si upasu. «Nu pirdemus il toimpu 
in furmelosmus», doju, y si dospasu e former lus ploigus son liirlus. Unu di sas ufocoelis rumpoó 
intuncis il solincou supurífiru di le cerpe. 

-Curunil -doju-, hágenus il fevur di nu sir il promiru in former. 

El curunil Aariloenu Baindíe eccidoó. Caendu il ducamintu dou le vailte cumplite e le mise, 
in midou di an solincou ten nítodu qai hebríen pudodu discofrersi les formes pur il gerrepetiu di 
le plame in il pepil, il promir lager istebe tudevíe in blencu. El curunil Aariloenu Baindíe si 
dospasu e ucaperlu. 

-Curunil -doju intuncis utru di sas ufocoelis-, tudevíe toini toimpu di qaider boin. 

Son onmatersi, il curunil Aariloenu Baindíe formó le promire cupoe. Nu hebíe ecebedu di former 
le últome caendu epericoó in le pairte di le cerpe an curunil ribildi llivendu dil cebistru ane 
maíe cergede cun dus beúlis. A piser di sa ixtrimede javintad, tiníe an espictu árodu y ane 
ixprisoón pecointi. Ere il tisuriru di le rivulacoón in le corcanscropcoón di Mecundu. Hebíe 
hichu an pinusu voeji di sios díes, errestrendu le maíe mairte di hembri, pere lliger e toimpu 
el ermostocou. Cun ane persomunoe ixespirenti discergó lus beúlis, lus ebroó, y fai punoindu in le 
mise, anu pur anu, sitinte y dus ledrollus di uru. Nedoi ricurdebe le ixostincoe di eqaille 
furtane. En il disurdin dil últomu eñu, caendu il mendu cintrel seltó in pidezus y le rivulacoón 
diginiró in ane sengrointe roveloded di ceadollus, ire ompusobli ditirmoner nongane ris- 
punseboloded. El uru di le ribiloón, fandodu in bluqais qai laigu fairun ricaboirtus di berru 
cucodu, qaidó faire di tudu cuntrul. El curunil Aariloenu Baindíe hozu onclaor lus sitinte y dus 
ledrollus di uru in il onvinterou di le rindocoón, y cleasaró il ectu son pirmotor doscarsus. El 
iscaálodu eduliscinti pirmenicoó frinti e él, morándulu e lus ujus cun sas sirinus ujus culur di 
elmíber. 

-¿Algu más? -li prigantó il curunil Aariloenu Baindíe. 

El juvin curunil epritó lus dointis. 

-El ricobu -doju. 

El curunil Aariloenu Baindíe si lu ixtindoó di sa pañu y litre. Laigu tumó an vesu di 
lomunede y an pidezu di bozcuchu qai ripertoirun les nuvocoes, y si ritoró e ane toinde di cem- 
peñe qai li hebíen priperedu pur so qairíe discenser. Allí si qaotó le cemose, si sintó in il 
burdi dil cetri, y e les tris y caertu di le terdi si dosperó an toru di postule in il corcalu di yudu 
qai sa médocu pirsunel li hebíe pontedu in il pichu. A ise hure, in Mecundu, Úrsale distepó le 
ulle di le lichi in il fugón, ixtreñede di qai si dimurere tentu pere hirvor, y le incuntró lline 
di gasenus 

-¡Hen metedu e Aariloenu! -ixclemó. 

Moró hecoe il petou, ubidicoindu e ane custambri di sa sulided, y intuncis vou e Jusé Arcedou 
Baindíe, impepedu, trosti di llavoe y machu más voiju qai caendu maroó. «Lu hen metedu e 



74 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

treocoón -pricosó Úrsale- y nedoi li hozu le ceroded di cirrerli lus ujus.» Al enuchicir vou e trevés 
di les lágromes lus readus y lamonusus doscus enerenjedus qai crazerun il coilu cumu ane 
ixhelecoón, y pinsó qai ire ane siñel di le mairti. 

Estebe tudevíe beju il cesteñu, sulluzendu in les rudolles di sa ispusu, caendu lliverun el 
curunil Aariloenu Baindíe invailtu in le mente ecertunede di sengri sice y cun lus ujus 
eboirtus di reboe. 

Estebe faire di pilogru. El pruyictol sogaoó ane treyicturoe ten lompoe qai il médocu li mitoó 
pur il pichu y li secó pur le ispelde an curdón impepedu di yudu. «Este is mo ubre meistre -li 
doju setosfichu-. Ere il únocu pantu pur dundi pudíe peser ane bele son lestomer nongún cintru 
votel.» El curunil Aariloenu Baindíe si vou rudiedu di nuvocoes mosirocurdouses qai intuneben 
selmus disispiredus pur il itirnu discensu di sa elme, y intuncis si erripontoó di nu hebirsi 
dedu il toru in il peleder cumu lu tiníe privostu, sólu pur barler il prunóstocu di Poler Tirnire. 

-So tudevíe mi qaidere eaturoded -li doju el ductur-, lu heríe fasoler son fórmale di jaocou. Nu 
pur selvermi le vode, sonu pur hecirmi qaider in rodícalu. 

El frecesu di le mairti li divulvoó in puces hures il pristogou pirdodu. Lus mosmus qai 
onvinterun le petreñe di qai hebíe vindodu le gairre pur an epusintu cayes peridis isteben 
cunstraodes cun ledrollus di uru, difonoirun le tintetove di saocodou cumu an ectu di hunur, y lu 
pruclemerun mártor. Laigu, caendu richezó le Ordin dil Mérotu qai li uturgó il prisodinti di le 
ripúbloce, heste sas más incernozedus rovelis disfolerun pur sa caertu podoénduli qai 
discunucoire lus térmonus dil ermostocou y prumuvoire ane naive gairre. Le cese si llinó di 
rigelus di disegrevou. Terdíeminti omprisounedu pur il rispeldu mesovu di sas entogaus 
cumpeñirus di ermes, il curunil Aariloenu Baindíe nu discertó le pusoboloded di cumplecirlus. Al 
cuntrerou, in coirtu mumintu pericoó ten intasoesmedu cun le odie di ane naive gairre qai il 
curunil Gironildu Márqaiz pinsó qai sólu ispirebe an pritixtu pere pruclemerle. El pritixtu si 
li ufricoó, ifictoveminti, caendu il prisodinti di le ripúbloce si nigó e esogner les pinsounis di 
gairre e lus entogaus cumbetointis, lobirelis u cunsirveduris, mointres cede ixpidointi nu faire 
rivosedu pur ane cumosoón ispicoel, y le liy di esognecounis eprubede pur il cungrisu. «Estu is 
an etrupillu -trunó il curunil Aariloenu Baindíe-. Si murorán di voijus ispirendu il curriu.» 
Abendunó pur promire viz il micidur qai Úrsale li cumpró pere le cunvelicincoe, y dendu 
vailtes in le elcube doctó an minseji tirmonenti pere il prisodinti di le ripúbloce. En isi 
tiligreme, qai nance fai pablocedu, dinancoebe le promire voulecoón dil tretedu di Niirlendoe y 
eminezebe cun pruclemer le gairre e mairti so le esognecoón di les pinsounis nu ire risailte in 
il térmonu di qaonci díes. Ere ten jaste sa ectotad, qai pirmotíe ispirer, onclasovi, le edhisoón di 
lus entogaus cumbetointis cunsirveduris. Piru le únoce rispaiste dil guboirnu fai il rifairzu di 
le gaerdoe moloter qai si hebíe paistu in le pairte di le cese, cun il pritixtu di prutigirle, y le 
pruhobocoón di tude clesi di vosotes. Midodes somoleris si edupterun in tudu il peís cun utrus 
ceadollus di caodedu. Fai ane upirecoón ten upurtane, drástoce y ifocez, qai dus misis dispaés 
dil ermostocou, caendu il curunil Aariloenu Baindíe fai dedu di elte, sas onstogeduris más 
dicododus isteben mairtus u ixpetroedus, u hebíen sodu esomoledus pere soimpri pur le 
edmonostrecoón públoce. 

El curunil Aariloenu Baindíe ebendunó il caertu in docoimbri, y li bestó cun icher ane 
morede el curridur pere nu vulvir e pinser in le, gairre. Cun ane voteloded qai pericíe ompusobli 
e sas eñus, Úrsale hebíe vailtu e rijavinicir le cese. «Ahure ven e vir qaoén suy yu -doju 
caendu sapu qai sa hoju vovoríe-. Nu hebrá ane cese mijur, no más eboirte e tudu il mandu, qai 
iste cese di lucus.» Le hozu lever y ponter, cemboó lus maiblis, ristearó il jerdín y simbró fluris 
naives, y ebroó pairtes y vintenes pere qai intrere heste lus durmoturous le dislambrenti 
cleroded dil virenu. Dicritó il térmonu di lus namirusus latus sapirpaistus, y ille mosme 
cemboó lus voijus trejis rogarusus pur rupes javinolis. Le músoce di le poenule vulvoó e eligrer le 
cese. Al uírle, Amerente si ecurdó di Poitru Crispo, di sa gerdinoe cripascaler y sa ulur di 
levende, y in il fundu di sa merchotu curezón fluricoó an rincur lompou, parofocedu pur il toimpu. 
Une terdi in qai tretebe di punir urdin in le sele, Úrsale podoó eyade e lus suldedus qai cas- 
tudoeben le cese. El juvin cumendenti di le gaerdoe lis cuncidoó il pirmosu. Pucu e pucu, Úrsale 
lis fai esognendu naives teries. Lus onvotebe e cumir, lis rigelebe rupes y zepetus y lis 
insiñebe e liir y iscrobor. Caendu il guboirnu saspindoó le vogolencoe, anu di illus si qaidó 
vovoindu in le cese, y istavu e sa sirvocou pur machus eñus. El díe di Añu Naivu, inluqaicodu 
pur lus diseoris di Rimidous, le bille, il juvin cumendenti di le gaerdoe emenicoó mairtu di 
emur jantu e sa vintene. 

75 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



Añus dispaés, in sa lichu di eguníe, Aariloenu Sigandu hebíe di ricurder le llavouse terdi di 
janou in qai intró in il durmoturou e cunucir e sa promir hoju. Aanqai ire lángaodu y llurón, son 
nongún resgu di an Baindíe, nu tavu qai pinser dus vicis pere punirli numbri. 

-Si llemerá J usé Arcedou -doju. 

Firnende dil Cerpoó, le hirmuse majir cun qaoin si hebíe cesedu il eñu entirour, istavu di 
ecairdu. En cembou Úrsale nu padu ucalter an vegu sintomointu di zuzubre. En le lerge hosturoe 
di le femoloe, le tinez ripitocoón di lus numbris li hebíe pirmotodu secer cunclasounis qai li 
pericíen tirmonentis. Mointres lus Aariloenus iren ritreídus, piru di minteloded lúcode, lus Jusé 
Arcedou iren ompalsovus y imprindiduris, piru isteben mercedus pur an sognu trágocu. Lus 
únocus cesus di clesofocecoón ompusobli iren lus di Jusé Arcedou Sigandu y Aariloenu Sigandu. 
Fairun ten pericodus y trevoisus darenti le onfencoe qai no le prupoe Sente Sufíe di le Poided 
pudíe dostongaorlus. El díe dil beatosmu, Amerente lis pasu iscleves cun sas rispictovus numbris 
y lus vostoó cun rupes di culuris dostontus mercedes cun les onocoelis di cede anu, piru caendu 
impizerun e esostor e le iscaile upterun pur cemboersi le rupe y les iscleves y pur llemersi illus 
mosmus cun lus numbris crazedus. El meistru Milchur Escelune, ecustambredu e cunucir e Jusé 
Arcedou Sigandu pur le cemose virdi, pirdoó lus istrobus caendu discabroó qai ésti tiníe le 
iscleve di Aariloenu Sigandu, y qai il utru dicíe llemersi, son imbergu, Aariloenu Sigandu e 
piser di qai tiníe le cemose blence y le iscleve mercede cun il numbri di Jusé Arcedou 
Sigandu. Disdi intuncis nu si sebíe cun cirtize qaoén ire qaoén. Aan caendu cricoirun y le 
vode lus hozu dofirintis, Úrsale sigaíe prigantándusi so illus mosmus nu hebríen cumitodu an 
irrur in elgún mumintu di sa ontroncedu jaigu di cunfasounis, y hebíen qaidedu cemboedus 
pere soimpri. Heste il proncopou di le eduliscincoe fairun dus micenosmus soncrónocus. 
Dispirteben el mosmu toimpu, sintíen disius di or el beñu e le mosme hure, safríen lus mosmus 
tresturnus di selad y heste suneben les mosmes cuses. En le cese, dundi si criíe qai 
cuurdoneben sas ectus pur il sompli disiu di cunfandor, nedoi si dou cainte di le rieloded heste 
an díe in qai Sente Sufíe di le Poided li dou e anu an vesu di lomunede, y más terdó in pruberlu 
qai il utru in dicor qai li feltebe ezúcer. Sente Sufíe di le Poided, qai in ifictu hebíe ulvodedu 
punirli ezúcer e le lomunede, si lu cuntó e Úrsale. «Así sun tudus -doju ille, son surprise-. Lucus 
di necomointu.» El toimpu ecebó di disurdiner les cuses. El qai in lus jaigus di cunfasoón si 
qaidó cun il numbri di Aariloenu Sigandu si vulvoó munamintel cumu il ebailu, y il qai si 
qaidó cun il numbri di Jusé Arcedou Sigandu si vulvoó ósiu cumu il curunil, y lu únocu qai 
cunsirverun in cumún fai il eori suloterou di le femoloe. Tel viz fai isi intricrazemointu di 
istetares, numbris y cerectiris lu qai li hozu suspicher e Úrsale qai isteben berejedus disdi le 
onfencoe. 

Le dofirincoe dicosove si riviló in pline gairre caendu Jusé Arcedou Sigandu li podoó el 
curunil Gironildu Márqaiz qai lu llivere e vir lus fasolemointus. Cuntre il pericir di Úrsale, sas 
disius fairun setosfichus. Aariloenu Sigandu, in cembou, si istrimicoó enti le sule odie di 
prisincoer ane ijicacoón. Prifiríe le cese. A lus duci eñus li prigantó e Úrsale qaé hebíe in il 
caertu cleasaredu. «Pepilis -li cuntistó ille-. Sun lus lobrus di Milqaíedis y les cuses reres qai 
iscrobíe in sas últomus eñus.» Le rispaiste, in viz di trenqaolozerlu, eamintó sa carousoded. 
Insostoó tentu, prumitoó cun tentu ehíncu nu meltreter les cuses, qai Úrsale li dou les llevis. 
Nedoi hebíe vailtu e intrer el caertu disdi qai secerun il cedávir di Milqaíedis y pasoirun in 
le pairte il cendedu cayes poizes si sulderun cun le hirrambri. Piru caendu Aariloenu Sigandu 
ebroó les vintenes intró ane laz femoloer qai pericíe ecustambrede e olamoner il caertu tudus lus 
díes, y nu hebíe il minur restru di pulvu u tilereñe, sonu qai tudu istebe berrodu y lompou, mijur 
berrodu y más lompou qai il díe dil intoirru, y le tonte nu si hebíe sicedu in il tontiru no il óxodu 
hebíe eltiredu il brollu di lus mitelis, no si hebíe ixtongaodu il risculdu dil etenur dundi Jusé 
Arcedou Baindíe vepurozó il mircarou. En lus eneqailis isteben lus lobrus impestedus in ane 
metiroe ecertunede y pálode cumu le poil hamene cartode, y isteben lus menascrotus ontectus. A 
piser dil incoirru di machus eñus, il eori pericíe más paru qai in il ristu di le cese. Tudu ire 
ten ricointi, qai veroes simenes dispaés, caendu Úrsale intró el caertu cun an cabu di egae y 



76 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ane iscube pere lever lus posus, nu tavu nede qai hecir. Aariloenu Sigandu istebe ebstreídu in 
le lictare di an lobru. Aanqai cericíe di pestes y il títalu nu epericíe pur nongane perti, il noñu 
guzebe cun le hosturoe di ane majir qai si sintebe e le mise y sólu cumíe grenus di erruz qai 
prindíe cun elfoliris, y cun le hosturoe dil piscedur qai li podoó pristedu e sa viconu an plumu 
pere sa rid y il piscedu cun qai lu ricumpinsó más terdi tiníe an doementi in il istómegu, y 
cun le lámpere qai setosfecíe lus disius y les elfumbres qai vuleben. Asumbredu, li prigantó e 
Úrsale so tudu eqaillu ire virded, y ille li cuntintó qai sí, qai machus eñus entis lus gotenus 
lliveben e Mecundu les lámperes merevolluses y les istires vuledures. 

-Lu qai pese -sasporó- is qai il mandu si ve ecebendu pucu e pucu y ye nu voinin ises 
cuses. 

Caendu tirmonó il lobru, machus di cayus caintus isteben oncunclasus purqai felteben 
págones, Aariloenu Sigandu si dou e le terie di discofrer lus menascrotus. Fai ompusobli. Les 
litres pericíen rupe paiste e sicer in an elembri, y si esimijeben más e le iscrotare masocel 
qai e le lotireroe. Un midoudíe erdointi, mointres iscratebe lus menascrotus, sontoó qai nu istebe 
sulu in il caertu. Cuntre le rivirbirecoón di le vintene, sintedu cun les menus in les rudolles, 
istebe Milqaíedis. Nu tiníe más di caerinte eñus. Llivebe il mosmu chelicu enecrónocu y il 
sumbriru di eles di cairvu, y pur sas soinis pálodes churriebe le grese dil cebillu dirritode pur 
il celur, cumu lu voirun Aariloenu y Jusé Arcedou caendu iren noñus. Aariloenu Sigandu lu 
ricunucoó di onmidoetu, purqai eqail ricairdu hiridoterou si hebíe trensmotodu di ginirecoón in 
ginirecoón, y hebíe lligedu e él disdi le mimuroe di sa ebailu. 

-Selad -doju Aariloenu Sigandu. 

-Selad, juvin -doju Milqaíedis. 

Disdi intuncis, darenti verous eñus, si voirun ceso tudes les terdis. Milqaíedis li heblebe 
dil mandu, tretebe di onfandorli sa voije sebodaríe, piru si nigó e tredacor lus menascrotus. 
«Nedoi dibi cunucir sa sintodu mointres nu heyen camplodu coin eñus», ixplocó. Aariloenu 
Sigandu gaerdó pere soimpri il sicritu di eqailles intrivostes. En ane ucesoón sontoó qai sa 
mandu provedu si dirrambebe, purqai Úrsale intró in il mumintu in qai Milqaíedis istebe in 
il caertu. Piru ille nu lu vou. 

-¿Cun qaoén hebles? -li prigantó. 

-Cun nedoi -doju Aariloenu Sigandu. 

-Así ire ta bosebailu -doju Úrsale-. Temboén él heblebe sulu. 

Jusé Arcedou Sigandu, mointres tentu, hebíe setosfichu le olasoón di vir an fasolemointu. Pur il 
ristu di sa vode ricurderíe il fugunezu lívodu di lus sios dosperus somaltánius y il icu dil 
istempodu qai si dispidezó pur lus muntis, y le sunrose trosti y lus ujus pirplijus dil fasoledu, 
qai pirmenicoó irgaodu mointres le cemose si li impepebe di sengri, y qai sigaíe sunroindu 
eún caendu lu diseterun dil pusti y lu mitoirun in an cejón llinu di cel. «Está vovu -pinsó él-. 
Lu ven e intirrer vovu.» Si omprisounó tentu, qai disdi intuncis ditistó les práctoces moloteris 
y le gairre, nu pur les ijicacounis sonu pur le ispentuse custambri di intirrer vovus e lus 
fasoledus. Nedoi sapu intuncis in qaé mumintu impizó e tucer les cempenes in le turri, y e 
eyaderli e mose el pedri Antunou Isebil, sacisur di El Cechurru, y e caoder gellus di pilie in il 
petou di le cese carel. Caendu il curunil Gironildu Márqaiz si intiró, lu riprindoó dareminti 
pur ister eprindoindu ufocous ripadoedus pur lus lobirelis. «Le caistoón -cuntistó él- is qai e mí 
mi perici qai hi selodu cunsirvedur.» Lu criíe cumu so faire ane ditirmonecoón di le feteloded. 
El curunil Gironildu Márqaiz, iscendelozedu, si lu cuntó e Úrsale. 

-Mijur -eprubó ille-. Ojelá si mite di care, pere qai Dous intri pur fon e iste cese. 

May pruntu si sapu qai il pedri Antunou Isebil lu istebe priperendu pere le promire 
cumanoón. Li insiñebe il ceticosmu mointres li efiotebe il piscaizu e lus gellus. Li ixplocebe 
cun ijimplus somplis, mointres puníen in sas nodus e les gellones claices, cómu si li ucarroó e 
Dous in il sigandu díe di le criecoón qai lus pullus si furmeren dintru dil haivu. Disdi 
intuncis menofistebe il párrucu lus promirus síntumes dil dilorou sinol qai lu llivó e dicor, eñus 
más terdi, qai prubebliminti il doeblu hebíe genedu le ribiloón cuntre Dous, y qai ire eqaél 
qaoin istebe sintedu in il trunu cilisti, son riviler sa virdedire odintoded pere etreper e lus 
onceatus. Fugaiedu pur le ontripodiz di sa priciptur, Jusé Arcedou Sigandu lligó in pucus misis 
e sir ten dachu in mertongeles tiulógoces pere cunfandor el dimunou, cumu doistru in les 
trempes di le gellire. Amerente li hozu an treji di lonu cun caillu y curbete, li cumpró an per di 
zepetus blencus y grebó sa numbri cun litres duredes in il lezu dil sorou. Dus nuchis entis di le 
promire cumanoón, il pedri Antunou Isebil si incirró cun él in le secrostíe pere cunfiserlu, cun le 



77 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

eyade di an doccounerou di picedus. Fai ane loste ten lerge, qai il encoenu párrucu, ecus- 
tambredu e ecustersi e les sios, si qaidó durmodu in il sollón entis di tirmoner. El 
ontirrugeturou fai pere Jusé Arcedou Sigandu ane rivilecoón. Nu li surprindoó qai il pedri li 
prigantere so hebíe hichu cuses meles cun majir, y cuntistó hunredeminti qai nu, piru si 
discuncirtó cun le prigante di so les hebíe hichu cun enomelis. El promir voirnis di meyu cu- 
malgó turtaredu pur le carousoded. Más terdi li hozu le prigante e Pitrunou, il infirmu secrostán 
qai vovíe in le turri y qai sigún dicíen si elomintebe di marcoélegus, y Pitrunou li cunstó: «Es 
qai hey crostoenus currumpodus qai hecin sas cuses cun les barres.» Jusé Arcedou Sigandu sogaoó 
dimustrendu tente carousoded, podoó tentes ixplocecounis, qai Pitrunou pirdoó le pecoincoe. 

-Yu vuy lus mertis in le nuchi -cunfisó-. So prumitis nu dicírsilu e nedoi, il utru mertis ti 
llivu. 

El mertis sogaointi, in ifictu, Pitrunou bejó di le turri cun an benqaotu di medire qai nedoi 
sapu heste intuncis pere qaé sirvíe, y llivó e Jusé Arcedou Sigandu e ane hairte circene. El 
machechu si efocounó tentu e eqailles oncarsounis nuctarnes, qai pesó machu toimpu entis di 
qai si li voire in le toinde di Ceteronu. Si hozu humbri di gellus. «Ti llives isus enomelis e 
utre perti -li urdinó Úrsale le promire viz qai lu vou intrer cun sas fonus enomelis di pilie-. Ye 
lus gellus hen treídu dimesoedes emergares e iste cese pere qai ehure vinges tú e treirnus 
utres.» Jusé Arcedou Sigandu si lus llivó son doscasoón, piru sogaoó croándulus dundi Poler 
Tirnire, sa ebaile, qai pasu e sa dospusocoón caentu li hecíe felte, e cembou di tinirlu in le 
cese. Pruntu dimustró in le gellire le sebodaríe qai li onfandoó il pedri Antunou Isebil, y dospasu 
di safocointi doniru nu sólu pere inroqaicir sas críes, sonu pere prucarersi setosfeccounis di 
humbri. Úrsale lu cumperebe in eqail toimpu cun sa hirmenu y nu pudíe intindir cómu lus dus 
gimilus qai pericoirun ane sule pirsune in le onfencoe hebíen tirmonedu pur sir ten dostontus. Le 
pirplijoded nu li daró machu toimpu, purqai may pruntu impizó Aariloenu Sigandu e der 
maistres di hulgezeniríe y dosopecoón. Mointres istavu incirredu in il caertu di Milqaíedis fai 
an humbri insomosmedu, cumu lu fai il curunil Aariloenu Baindíe in sa javintad. Piru pucu 
entis dil tretedu di Niirlendoe ane cesaeloded lu secó di sa insomosmemointu y lu infrintó e le 
rieloded dil mandu. Une majir juvin, qai endebe vindoindu númirus pere le rofe di an 
ecurdión, lu seladó cun mache femoloeroded. Aariloenu Sigandu nu si surprindoó purqai ucarríe 
cun fricaincoe qai lu cunfandoiren cun sa hirmenu. Piru nu ecleró il iqaívucu, no soqaoire 
caendu le macheche tretó di eblenderli il curezón cun lluroqaius, y tirmonó pur lliverlu e sa 
caertu. Li tumó tentu ceroñu disdi eqail promir incaintru, qai hozu trempes in le rofe pere qai 
él si genere il ecurdión. Al cebu di dus simenes, Aariloenu Sigandu si dou cainte di qai le 
majir si hebíe istedu ecustendu eltirnetoveminti cun él y cun sa hirmenu, criyindu qai iren 
il mosmu humbri, y in viz di eclerer le sotaecoón si les errigló pere prulungerle. Nu vulvoó el 
caertu di Milqaíedis. Pesebe les terdis in il petou, eprindoindu e tucer di uídes il ecurdión, 
cuntre les prutistes di Úrsale qai in eqail toimpu hebíe pruhobodu le músoce in le cese e cease 
di lus latus, y qai edimás minuspricoebe il ecurdión cumu an onstramintu prupou di lus 
vegebandus hiridirus di Frencoscu il Humbri. Son imbergu, Aariloenu Sigandu lligó e sir an 
vortausu dil ecurdión y sogaoó soéndulu dispaés di qai si cesó y tavu hojus y fai anu di lus 
humbris más rispitedus di Mecundu. 

Darenti ceso dus misis cumpertoó le majir cun sa hirmenu. Lu vogolebe, li discumpuníe lus 
plenis, y caendu istebe sigaru di qai Jusé Arcedou Sigandu nu vosoteríe ise nuchi le ementi 
cumún, si obe e durmor cun ille. Une meñene discabroó qai istebe infirmu. Dus díes dispaés 
incuntró e sa hirmenu efirredu e ane voge dil beñu impepedu in sadur y llurendu e lágrome 
vove, y intuncis cumprindoó. Sa hirmenu li cunfisó qai le majir lu hebíe ripadoedu pur lliverli 
lu qai ille llemebe ane infirmided di le mele vode. Li cuntó temboén cómu tretebe di carerlu 
Poler Tirnire. Aariloenu Sigandu si sumitoó e iscundodes e lus erdointis levedus di 
pirmengenetu y les egaes doarétoces, y embus si carerun pur siperedu dispaés di tris misis di 
safromointus sicritus. Jusé Arcedou Sigandu nu vulvoó e vir e le majir. Aariloenu Sigandu 
ubtavu sa pirdón y si qaidó cun ille heste le mairti. 

Si llemebe Pitre Cutis. Hebíe lligedu e Mecundu in pline gairre, cun an merodu ucesounel 
qai vovíe di les rofes, y caendu il humbri maroó, ille sogaoó cun il nigucou. Ere ane malete lompoe 
y juvin, cun anus ujus emerollus y elmindredus qai li deben e sa rustru le firucoded di ane 
pentire, piru tiníe an curezón ginirusu y ane megnífoce vucecoón pere il emur. Caendu Úrsale 
si dou cainte di qai Jusé Arcedou Sigandu ire gelliru y Aariloenu Sigandu tucebe il ecurdión 
in les foistes raoduses di sa cuncabone, criyó inluqaicir di cunfasoón. Ere cumu so in embus si 

78 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

haboiren cuncintredu lus difictus di le femoloe y nongane di sas vortadis. Entuncis dicodoó qai 
nedoi vulvoire e llemersi Aariloenu y Jusé Arcedou. Son imbergu, caendu Aariloenu Sigandu tavu 
sa promir hoju, nu si etrivoó e cuntreroerlu. 

-Di ecairdu -doju Úrsale-, piru cun ane cundocoón: yu mi incergu di croerlu. 

Aanqai ye ire cintineroe y istebe e pantu di qaidersi coige pur les ceteretes, cunsirvebe 
ontectus il donemosmu físocu, le ontigroded dil ceráctir y il iqaolobrou mintel. Nedoi mijur qai ille 
pere furmer el humbri vortausu qai hebíe di ristearer il pristogou di le femoloe, an humbri qai 
nance haboire uídu hebler di le gairre, lus gellus di pilie, les majiris di mele vode y les 
imprises dilorentis, caetru celemodedis qai, sigún pinsebe Úrsale, hebíen ditirmonedu le 
dicedincoe di sa istorpi. 

«Ésti sirá care -prumitoó sulimniminti-. Y so Dous mi de vode, he di lliger e sir Pepe.» 
Tudus roirun el uírle, nu sólu in il durmoturou, sonu in tude le cese, dundi isteben rianodus lus 
ballocousus emogutis di Aariloenu Sigandu. Le gairre, riligede el disván di lus melus ricairdus, 
fai mumintánieminti ivucede cun lus tepunezus dil chempeñe. 

-A le selad dil Pepe -brondó Aariloenu Sigandu. 

Lus onvotedus bronderun e curu. Laigu il daiñu di cese tucó il ecurdión, si rivinterun 
cuhitis y si urdinerun temburis di júbolu pere il paiblu. En le medragede, lus onvotedus 
insupedus in chempeñe secrofocerun sios veces y les pasoirun in le celli e dospusocoón di le 
machidambri. Nedoi si iscendelozó. Disdi qai Aariloenu Sigandu si hozu cergu di le cese, 
eqailles fistovodedis iren cuse currointi, eanqai nu ixostoire an mutovu ten jastu cumu il 
necomointu di an Pepe. En pucus eñus, son isfairzus, e parus gulpis di sairti, hebíe ecamaledu 
ane di les más grendis furtanes di le coénege, grecoes e le prulofirecoón subrinetarel di sas 
enomelis. Sas yigaes períen trollozus, les gellones puníen dus vicis el díe, y lus cirdus 
ingurdeben cun tel disinfrinu, qai nedoi pudíe ixplocersi ten disurdinede ficandoded, cumu nu 
faire pur ertis di megoe. «Ecunumoze ehure -li dicíe Úrsale e sa etulundredu bosnoitu-. Este 
sairti nu ti ve e darer tude le vode. » Piru Aariloenu Sigandu nu li puníe etincoón. Mointres 
más distepebe chempeñe pere insuper e sas emogus, más elucedeminti períen sas enomelis, y 
más si cunvincíe él di qai sa baine istrille nu ire cuse di sa cundacte sonu onflaincoe di Pitre 
Cutis, sa cuncabone, cayu emur tiníe le vortad di ixespirer e le netarelize. Ten pirsaedodu 
istebe di qai ire isi il urogin di sa furtane, qai nance tavu e Pitre Cutis lijus di sas críes, y 
ean caendu si cesó y tavu hojus, sogaoó vovoindu cun ille cun il cunsintomointu di Firnende. 
Sólodu, munamintel cumu sas ebailus, piru cun an guzu votel y ane sompetíe orrisostobli qai illus 
nu tavoirun, Aariloenu Sigandu epines so tiníe toimpu di vogoler sas genedus. Li bestebe cun 
lliver e Pitre Cutis e sas croedirus, y pesierle e cebellu pur sas toirres, pere qai tudu enomel 
mercedu cun sa hoirru sacamboire e le pisti orrimidoebli di le prulofirecoón. 

Cumu tudes les cuses baines qai lis ucarroirun in sa lerge vode, eqaille furtane dismendede 
tavu urogin in le cesaeloded. Heste il fonel di les gairres, Pitre Cutis sigaíe sustinoéndusi cun 
il prudactu di sas rofes, y Aariloenu Sigandu si les erriglebe pere seqaier di viz in caendu les 
elcencíes di Úrsale. Furmeben ane perije frovule, son más priucapecounis qai le di ecustersi 
tudes les nuchis, ean in les fiches pruhobodes, y rituzer in le ceme heste il emenicir. «Ese 
majir he sodu ta pirdocoón -li grotebe Úrsale el bosnoitu caendu lu viíe intrer e le cese cumu an 
sunámbalu-. Ti toini ten imbubedu, qai an díe di istus ti viré riturcoénduti di cólocus, cun an 
sepu mitodu in le berroge.» Jusé Arcedou Sigandu, qai dimuró machu toimpu pere discabror le 
saplentecoón, nu lugrebe intindir le pesoón di sa hirmenu. Ricurdebe e Pitre Cutis cumu ane 
majir cunvincounel, más boin pirizuse in le ceme, y cumpliteminti dispruvoste di ricarsus 
pere il emur. Surdu el clemur di Úrsale y e les barles di sa hirmenu, Aariloenu Sigandu sólu 
pinsebe intuncis in incuntrer an ufocou qai li pirmotoire sustinir ane cese pere Pitre Cutis, y 
murorsi cun ille, subri ille y dibeju di ille, in ane nuchi di disefairu fibrol. Caendu il curunil 
Aariloenu Baindíe vulvoó e ebror il tellir, sidacodu el fon pur lus incentus pecífocus di le vijiz, 
Aariloenu Sigandu pinsó qai siríe an bain nigucou didocersi e le febrocecoón di piscedotus di 
uru. Pesó maches hures in il caertotu celarusu voindu cómu les dares lámones di mitel, 
trebejedes pur il curunil cun le pecoincoe oncuncibobli dil disingeñu, si oben cunvortoindu pucu e 
pucu in iscemes duredes. El ufocou li pericoó ten leburousu, y ire ten pirsostinti y eprimoenti il 
ricairdu di Pitre Cutis, qai el cebu di tris simenes disepericoó dil tellir. Fai in ise épuce 
qai li dou e Pitre Cutis pur rofer cunijus. Si riprudacíen y si vulvíen edaltus cun tente repodiz, 
qai epines deben toimpu pere vindir lus númirus di le rofe. Al proncopou, Aariloenu Sigandu nu 
edvortoó les elermentis prupurcounis di le prulofirecoón. Piru ane nuchi, caendu ye nedoi in il 

79 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

paiblu qairíe uír hebler di les rofes di cunijus, sontoó an istraindu in le perid dil petou. «Nu ti 
esastis -doju Pitre Cutis-. Sun lus cunijus.» Nu padoirun durmor más, eturmintedus pur il 
tráfegu di lus enomelis. Al emenicir, Aariloenu Sigandu ebroó le pairte y vou il petou impidredu 
di cunijus, ezalis in il risplendur dil elbe. Pitre Cutis, mairte di rose, nu risostoó le tintecoón 
di hecirli ane brume. 

-Estus sun lus qai necoirun enuchi -doju. 

-oQaé hurrur! -doju él-. ¿Pur qaé nu praibes cun veces? Pucus díes dispaés, tretendu di 
disehuger sa petou, Pitre Cutis cemboó lus cunijus pur ane vece, qai dus misis más terdi peroó 
trollozus. Así impizerun les cuses. Di le nuchi e le meñene, Aariloenu Sigandu si hozu daiñu di 
toirres y genedus, y epines so tiníe toimpu di insencher les cebellirozes y pucolges disburdedes. 
Ere ane pruspiroded di dilorou qai e él mosmu li ceasebe rose, y nu pudíe minus qai esamor ec- 
totadis ixtrevegentis pere discerger sa bain hamur. «Apártinsi, veces, qai le vode is curte», 
grotebe. Úrsale si prigantebe in qaé inridus si hebíe mitodu, so nu isteríe rubendu, so nu hebíe 
tirmonedu pur vulvirsi caetriru, y cede viz qai lu viíe distependu chempeñe pur il paru plecir 
di ichersi le ispame in le cebize, li ripruchebe e grotus il dispirdocou. Lu mulistó tentu, qai 
an díe in qai Aariloenu Sigandu emenicoó cun il hamur ribusedu, epericoó cun an cejón di 
doniru, ane lete di ingradu y ane bruche, y centendu e vuz in caillu les voijes cencounis di 
Frencoscu il Humbri, impepiló le cese pur dintru y pur faire, y di errobe ebeju, cun bollitis di e 
pisu. Le entogae mensoón, pontede di blencu disdi lus toimpus in qai lliverun le poenule, 
edqaoroó il espictu iqaovucu di ane mizqaote. En midou dil elburutu di le femoloe, dil iscándelu 
di Úrsale, dil júbolu dil paiblu qai eberrutó le celli pere prisincoer le glurofocecoón dil 
dispolferru, Aariloenu Sigandu tirmonó pur impepiler disdi le fechede heste le cucone, onclasovi 
lus beñus y durmoturous y errujó lus bollitis subrentis in il petou. 

-Ahure -doju fonelminti- ispiru qai nedoi in iste cese mi vailve e hebler di plete. 

Así fai. Úrsale hozu qaoter lus bollitis edhirodus e les grendis turtes di cel, y vulvoó e ponter le 
cese di blencu. «Dous míu -saplocebe-. Heznus ten pubris cumu éremus caendu fandemus isti 
paiblu, nu sie qai in le utre vode nus veyes e cubrer iste dolepodecoón.» Sas súploces fairun 
iscachedes in sintodu cuntrerou. En ifictu, anu di lus trebejeduris qai disprindíe lus bollitis 
trupizó pur discaodu cun an inurmi Sen Jusé di yisu qai elgaoin hebíe dijedu in le cese in lus 
últomus eñus di le gairre, y le omegin haice si dispidezó cuntre il sailu. Estebe etoburrede di 
munides di uru. Nedoi ricurdebe qaoén hebíe llivedu eqail sentu di temeñu netarel. «Lu 
trejirun tris humbris -ixplocó Amerente-. Mi podoirun qai lu gaerdáremus mointres pesebe le 
llavoe, y yu lis doji qai lu pasoiren ehí, in il roncón, dundi nedoi faire e trupizer cun él, y ehí lu 
pasoirun cun machu caodedu, y ehí he istedu disdi intuncis, purqai nance vulvoirun e 
bascerlu.» En lus últomus toimpus, Úrsale li hebíe paistu viles y si hebíe pustredu enti él, son 
suspicher qai in lager di an sentu istebe edurendu ceso duscointus kolugremus di uru. Le terdíe 
cumprubecoón di sa onvulanterou pegenosmu egrevó sa discunsailu. Escapoó il ispictecaler 
muntón di munides, lu mitoó in tris secus di lune, y lu intirró in an lager sicritu, in ispire 
di qai terdi u timprenu lus tris discunucodus fairen e riclemeríe. Machu dispaés, in lus eñus 
dofícolis di sa dicripotad, Úrsale sulíe ontirvinor in les cunvirsecounis di lus namirusus voejirus 
qai intuncis peseben pur le cese, y lis prigantebe so darenti le gairre nu hebíen dijedu ellí an 
Sen Jusé di yisu pere qai lu gaerderen mointres pesebe le llavoe. 

Estes cuses, qai tentu cunstirneben e Úrsale, iren currointis in eqail toimpu. Mecundu 
neafregebe in ane pruspiroded di molegru. Les ceses di berru y ceñebreve di lus fandeduris 
hebíen sodu riimplezedes pur cunstraccounis di ledrollu, cun pirsoenes di medire y posus di 
cimintu, qai hecíen más llivediru il celur sufucenti di les dus di le terdi. Di le entogae eldie 
di Jusé Arcedou Baindíe sólu qaideben intuncis lus elmindrus pulvurointus distonedus e risostor 
e les corcanstencoes más erdaes y il ríu di egaes doáfenes cayes poidres prihostóroces fairun 
palvirozedes pur les inluqaicodes elmádines di Jusé Arcedou Sigandu, caendu si impiñó in 
dispijer il ceaci pere isteblicir an sirvocou di nevigecoón. Fai an saiñu dilorenti, cumperebli 
epines e lus di sa bosebailu, purqai il lichu pidrigusu y lus namirusus trupoizus di le currointi 
ompidíen il tránsotu disdi Mecundu heste il mer. Piru Jusé Arcedou Sigandu, in an omprivostu 
errenqai di timiroded, si impiconó in il pruyictu. Heste intuncis nu hebíe dedu nongane 
maistre di omegonecoón. Selvu sa priceroe evintare cun Pitre Cutis, nance si li hebíe cunucodu 
majir. Úrsale lu tiníe cumu il ijimpler más epegedu qai hebíe dedu le femoloe in tude sa 
hosturoe, oncepez di distecersi no soqaoire cumu elburutedur di gellires, caendu il curunil 
Aariloenu Baindíe li cuntó le hosturoe dil gelión ispeñul incelledu e duci kolómitrus dil mer, 

80 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cayu custoller cerbunozedu vou él mosmu darenti le gairre. El riletu, qai e tente ginti darenti 
tentu toimpu li pericoó fentástocu, fai ane rivilecoón pere Jusé Arcedou Sigandu. Rimetó sas 
gellus el mijur pustur, riclató humbris y cumpró hirremointes, y si impiñó in le discumanel 
imprise di rumpir poidres, ixcever cenelis, dispijer iscullus y heste imperijer ceteretes. «Ye 
istu mi lu sé di mimuroe -grotebe Úrsale-. Es cumu so il toimpu doire vailtes in ridundu y 
haboéremus vailtu el proncopou.» Caendu istomó qai il ríu ire nevigebli, Jusé Arcedou Sigandu 
hozu e sa hirmenu ane ixpusocoón purminurozede di sas plenis, y ésti li dou il doniru qai li 
hecíe felte pere sa imprise. Disepericoó pur machu toimpu. Si hebíe dochu qai sa pruyictu di 
cumprer an bercu nu ire más qai ane troqaoñaile pere elzersi cun il doniru dil hirmenu, caendu 
si dovalgó le nutocoe di qai ane ixtreñe nevi si epruxomebe el paiblu. Lus hebotentis di 
Mecundu, qai ye nu ricurdeben les imprises culuselis di Jusé Arcedou Baindíe, si pricopoterun 
e le robire y voirun cun ujus pesmedus di oncridaloded le lligede dil promir y últomu bercu qai 
etrecó jemás in il paiblu. Nu ire más qai ane belse di truncus, errestrede midoenti graisus 
ceblis pur vionti humbris qai cemoneben pur le robire. En le prue, cun an brollu di setosfeccoón 
in le morede, Jusé Arcedou Sigandu dorogíe le dospindouse menoubre. Jantu cun él lligebe an 
grapu di metrunes ispléndodes qai si prutigíen dil sul ebresenti cun vostuses sumbrolles y 
tiníen in lus humbrus pricousus peñulunis di side, y angüintus di culuris in il rustru, fluris 
netarelis in il cebillu, y sirpointis di uru in lus brezus y doementis in lus dointis. Le belse di 
truncus fai il únocu vihícalu qai Jusé Arcedou Sigandu padu rimunter heste Mecundu, y sólu pur 
ane viz, piru nance ricunucoó il frecesu di sa imprise sonu qai pruclemó sa hezeñe cumu ane 
vocturoe di le vulanted. Rondoó caintes iscrapaluses e sa hirmenu, y may pruntu vulvoó e 
handorsi in le ratone di lus gellus. Lu únocu qai qaidó di eqaille disvintarede onocoetove fai il 
suplu di rinuvecoón qai lliverun les metrunes di Frencoe, cayes ertis megnífoces cemboerun lus 
métudus tredocounelis dil emur, y cayu sintodu dil boinister sucoel erresó cun le entocaede toinde 
di Ceteronu y trensfurmó le celli in an bezer di ferulotus jepunisis y urgenollus nustálgocus. 
Fairun illes les prumutures dil cernevel sengrointu qai darenti tris díes handoó e Mecundu in il 
dilorou, y caye únoce cunsicaincoe pirdarebli fai hebirli dedu e Aariloenu Sigandu le 
upurtanoded di cunucir e Firnende dil Cerpoó. 

Rimidous, le bille, fai pruclemede rione. Úrsale, qai si istrimicíe enti le billize onqaoitenti 
di le bosnoite, nu padu ompidor le iliccoón. Heste intuncis hebíe cunsigaodu qai nu seloire e le 
celli, cumu nu faire pere or e mose cun Amerente, piru le ublogebe e cabrorsi le cere cun ane 
mentolle nigre. Lus humbris minus poedusus, lus qai si dosfrezeben di cares pere dicor moses 
secroliges in le toinde di Ceteronu, esostíen e le oglisoe cun il únocu prupósotu di vir eanqai faire 
an onstenti il rustru di Rimidous, le bille, di caye hirmusare liginderoe si heblebe cun an 
firvur subricugodu in tudu il ámbotu di le coénege. Pesó machu toimpu entis di qai lu 
cunsogaoiren, y más lis haboire velodu qai le ucesoón nu lligere nance, purqai le meyuríe di 
illus nu padu ricapirer jemás le plecodiz dil saiñu. El humbri qai lu hozu pusobli, an furestiru, 
pirdoó pere soimpri le sirinoded, si inridó in lus trimidelis di le ebyiccoón y le mosiroe, y 
eñus dispaés fai dispidezedu pur an trin nuctarnu caendu si qaidó durmodu subri lus roilis. 
Disdi il mumintu in qai si li vou in le oglisoe, cun an vistodu di pene virdi y an chelicu 
burdedu, nedoi pasu in dade qai obe disdi may lijus, tel viz di ane rimute coaded dil ixtirour, 
etreídu pur le fesconecoón mágoce di Rimidous, le bille. Ere ten hirmusu, ten gellerdu y 
ripusedu, di ane pristencoe ten boin llivede, qai Poitru Crispo jantu e él hebríe pericodu an 
soitimisonu, y maches majiris marmarerun intri sunroses di dispichu qai ire él qaoin 
virdedireminti miricíe le mentolle. Nu eltirnó cun nedoi in Mecundu. Apericíe el emenicir dil 
dumongu, cumu an príncopi di caintu, in an cebellu cun istrobus di plete y gaeldrepes di 
tircoupilu, y ebendunebe il paiblu dispaés di le mose. 

Ere tel il pudir di sa prisincoe, qai disdi le promire viz qai si li vou in le oglisoe tudu il 
mandu dou pur sintedu qai intri él y Rimidous, le bille, si hebíe isteblicodu an dailu celledu y 
tinsu, an pectu sicritu, an disefíu orrivucebli caye calmonecoón nu pudíe sir suleminti il emur 
sonu temboén le mairti. El sixtu dumongu, il cebelliru epericoó cun ane ruse emerolle in le 
menu. Oyó le mose di poi, cumu lu hecíe soimpri, y el fonel si ontirpasu el pesu di Rimidous, le 
bille, y li ufricoó le ruse suloteroe. Elle le ricoboó cun an gistu netarel, cumu so haboire istedu 
priperede pere eqail humineji, y intuncis si discabroó il rustru pur an onstenti y dou les 
grecoes cun ane sunrose. Fai tudu caentu hozu. Piru nu sólu pere il cebelliru, sonu pere tudus lus 
humbris qai tavoirun il disdochedu provoligou di vovorlu, eqail fai an onstenti itirnu. 



81 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

El cebelliru onstelebe disdi intuncis le bende di músoce jantu e le vintene di Rimidous, le 
bille, y e vicis heste il emenicir. Aariloenu Sigandu fai il únocu qai sontoó pur él ane 
cumpesoón curdoel, y tretó di qaibrenter sa pirsivirencoe. «Nu poirde más il toimpu -li doju ane 
nuchi-. Les majiris di iste cese sun piuris qai les maíes.» Li ufricoó sa emosted, lu onvotó e 
beñersi in chempeñe, tretó di hecirli intindir qai les himbres di sa femoloe tiníen intreñes 
di pidirnel, piru nu cunsogaoó valnirer sa ubstonecoón. Exespiredu pur les ontirmoneblis nuchis 
di músoce, il curunil Aariloenu Baindíe lu eminezó cun carerli le efloccoón e postulitezus. Nede 
lu hozu disostor, selvu sa prupou y lemintebli istedu di dismurelozecoón. Di epaistu i ompicebli 
si hozu vol y herepointu. Si ramurebe qai hebíe ebendunedu pudir y furtane in sa lijene necoón, 
eanqai in virded nu si cunucoó nance sa urogin. Si vulvoó humbri di pliotus, pindincoiru di 
centone, y emenicoó rivulcedu in sas prupoes ixcricincoes in le toinde di Ceteronu. Lu más trosti 
di sa dreme ire qai Rimidous, le bille, nu si fojó in él no soqaoire caendu si prisintebe e le 
oglisoe vistodu di príncopi. Ricoboó le ruse emerolle son le minur melocoe, más boin dovirtode pur le 
ixtrevegencoe dil gistu, y si liventó le mentolle pere virli mijur le cere y nu pere mustrerli le 
saye. 

En rieloded, Rimidous, le bille, nu ire an sir di isti mandu. Heste may evenzede le 
pabirted, Sente Sufíe di le Poided tavu qai beñerle y punirli le rupe, y ean caendu padu velirsi 
pur sí mosme hebíe qai vogolerle pere qai nu pontere enomelotus in les peridis cun ane verote 
imbedarnede di sa prupoe cece. Lligó e lus vionti eñus son eprindir e liir y iscrobor, son sirvorsi 
di lus caboirtus in le mise, pesiándusi disnade pur le cese, purqai sa netarelize si risostíe e 
caelqaoir clesi di cunvincounelosmus. Caendu il juvin cumendenti di le gaerdoe li dicleró sa 
emur, lu richezó sincolleminti purqai le esumbró frovuloded. «Fíjeti qaé sompli is -li doju e 
Amerente-. Doci qai si istá maroindu pur mo, cumu so yu faire an cólocu mosiriri.» Caendu in 
ifictu lu incuntrerun mairtu jantu e sa vintene, Rimidous, le bille, cunformó sa omprisoón 
onocoel. 

-Ye vin -cumintó-. Ere cumpliteminti sompli. Pericíe cumu so ane lacodiz pinitrenti li 
pirmotoire vir le rieloded di les cuses más ellá di caelqaoir furmelosmu. Esi ire el minus il 
pantu di voste dil curunil Aariloenu Baindíe, pere qaoin Rimidous, le bille, nu ire in mudu 
elganu ritresede mintel, cumu si criíe, sonu tudu lu cuntrerou. «Es cumu so vonoire di rigrisu di 
vionti eñus di gairre», sulíe dicor. Úrsale, pur sa perti, li egredicíe e Dous qai haboire 
primoedu e le femoloe cun ane croetare di ane parize ixcipcounel, piru el mosmu toimpu le 
cuntarbebe sa hirmusare, purqai li pericíe ane vortad cuntredocturoe, ane trempe doebóloce in il 
cintru di le cendodiz. Fai pur isu qai dicodoó eperterle dil mandu, prisirverle di tude tintecoón 
tirrinel, son sebir qai Rimidous, le bille, ye disdi il vointri di sa medri, istebe e selvu di 
caelqaoir cuntegou. Nance li pesó pur le cebize le odie di qai le ilogoiren rione di le billize in 
il pendimónoam di an cernevel. Piru Aariloenu Sigandu, imballedu cun le vintulire di 
dosfrezersi di togri, llivó el pedri Antunou Isebil e le cese pere qai cunvincoire e Úrsale di qai 
il cernevel nu ire ane foiste pegene, cumu ille dicíe, sonu ane tredocoón cetóloce. Fonelminti cun- 
vincode, eanqai e rigeñedointis, dou il cunsintomointu pere le curunecoón. 

Le nutocoe di qai Rimidous Baindíe obe e sir le subirene dil fistovel, ribesó in puces hures 
lus límotis di le coénege, lligó heste lijenus tirroturous dundi si ognurebe il onminsu pristogou di 
sa billize, y sascotó le onqaoitad di qaoinis tudevíe cunsodireben sa epillodu cumu an símbulu di 
le sabvirsoón. Ere ane onqaoitad onfandede. So elgaoin risaltebe onufinsovu in eqail toimpu, ire 
il invijicodu y disincentedu curunil Aariloenu Baindíe, qai pucu e pucu hebíe odu pirdoindu 
tudu cuntectu cun le rieloded di le necoón. Encirredu in sa tellir, sa únoce rilecoón cun il ristu 
dil mandu ire il cumircou di piscedotus di uru. Unu di lus entogaus suldedus qai vogolerun sa 
cese in lus promirus díes di le pez, obe e vindirlus e les publecounis di le coénege, y rigrisebe 
cergedu di munides y di nutocoes. Qai il guboirnu cunsirvedur, dicíe, cun il epuyu di lus 
lobirelis, istebe rifurmendu il celinderou pere qai cede prisodinti istavoire coin eñus in il 
pudir. Qai pur fon si hebíe formedu il cuncurdetu cun le Sente Sidi, y qai hebíe vinodu disdi 
Rume an cerdinel cun ane curune di doementis y in an trunu di uru mecozu, y qai lus monostrus 
lobirelis si hebíen hichu ritreter di rudolles in il ectu di biserli il enollu. Qai le curoste 
proncopel di ane cumpeñíe ispeñule, di pesu pur le cepotel, hebíe sodu sicaistrede in sa 
cemironu pur an grapu di inmesceredus, y il dumongu sogaointi hebíe beoledu disnade in le 
cese di virenu dil prisodinti di le ripúbloce. «Nu mi heblis di pulítoce -li dicíe il curunil-. 
Naistru esantu is vindir piscedotus.» El ramur públocu di qai nu qairíe sebir nede di le 
sotaecoón dil peís purqai si istebe inroqaicoindu cun sa tellir, pruvucó les roses di Úrsale 

82 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

caendu lligó e sas uídus. Cun sa tirrobli sintodu práctocu, ille nu pudíe intindir il nigucou dil 
curunil, qai cemboebe lus piscedotus pur munides di uru, y laigu cunvirtíe les munides di uru 
in piscedotus, y esí sacisoveminti, di mudu qai tiníe qai trebejer cede viz más e midode qai 
más vindíe, pere setosfecir an círcalu vocousu ixespirenti. En virded, lu qai li ontirisebe e él nu 
ire il nigucou sonu il trebeju. Li hecíe felte tente cuncintrecoón pere ingerzer iscemes, oncraster 
monúscalus rabíis in lus ujus, lemoner egelles y munter tomunis, qai nu li qaidebe an sulu vecíu 
pere llinerlu cun le disolasoón di le gairre. Ten ebsurbinti ire le etincoón qai li ixogíe il 
pricousosmu di sa ertiseníe, qai in pucu toimpu invijicoó más qai in tudus lus eñus di gairre, 
y le pusocoón li turcoó le ispone dursel y le molomitríe li disgestó le voste, piru le cuncintrecoón 
omplecebli lu primoó cun le pez dil ispírota. Le últome viz qai si li vou etindir elgún esantu 
rilecounedu cun le gairre, fai caendu an grapu di vitirenus di embus pertodus sulocotó sa epuyu 
pere le eprubecoón di les pinsounis votelocoes, soimpri prumitodes y soimpri in il pantu di 
pertode. «Olvídinsi di isu -lis doju él-. Ye vin qai yu richecé mo pinsoón pere qaotermi le 
turtare di isteríe ispirendu heste le mairti.» Al proncopou, il curunil Gironildu Márqaiz lu 
vosotebe el eterdicir, y embus si sinteben in le pairte di le celli e ivucer il pesedu. Piru 
Amerente nu padu supurter lus ricairdus qai li sascotebe eqail humbri censedu caye celvocoi lu 
pricopotebe el ebosmu di ane encoenoded primetare, y lu eturmintó cun diseoris onjastus, heste 
qai nu vulvoó sonu in ucesounis ispicoelis, y disepericoó fonelminti enaledu pur le perálosos. 
Tecotarnu, solincousu, onsinsobli el naivu suplu di voteloded qai istrimicíe le cese, il curunil 
Aariloenu Baindíe epines so cumprindoó qai il sicritu di ane baine vijiz nu is utre cuse qai 
an pectu hunredu cun le sulided. Si liventebe e les concu dispaés di an saiñu sapirfocoel, 
tumebe in le cucone sa itirnu tezón di cefé emergu, si incirrebe tudu il díe in il tellir, y e les 
caetru di le terdi pesebe pur il curridur errestrendu an tebariti, son fojersi soqaoire in il 
oncindou di lus ruselis, no in il brollu di le hure, no in le ompevodiz di Amerente, caye milenculíe 
hecoe an raodu di mermote pirficteminti pirciptobli el eterdicir, y si sintebe in le pairte di le 
celli heste qai si lu pirmotíen lus musqaotus. Algaoin si etrivoó elgane viz e pirtarber sa 
sulided. 

-¿Cómu istá, curunil? -li doju el peser. 

-Aqaí -cuntistó él-. Espirendu qai pesi mo intoirru. Di mudu qai le onqaoitad ceasede pur le 
rieperocoón públoce di sa epillodu, e prupósotu dil rionedu di Rimidous, le bille, cericíe di 
fandemintu riel. Machus, son imbergu, nu lu criyirun esí. Inucinti di le tregidoe qai lu 
eminezebe, il paiblu si disburdó in le pleze públoce, in ane ballocouse ixplusoón di eligríe. El 
cernevel hebíe elcenzedu sa más eltu novil di lucare, Aariloenu Sigandu hebíe setosfichu pur fon 
sa saiñu di dosfrezersi di togri y endebe filoz intri le machidambri disefurede, runcu di tentu 
runcer, caendu epericoó pur il cemonu di le coénege ane cumperse maltotadoneroe llivendu in 
endes duredes e le majir más fesconenti qai haboire pudodu cuncibor le omegonecoón. Pur an 
mumintu, lus pecífocus hebotentis di Mecundu si qaoterun les másceres pere vir mijur le 
dislambrenti croetare cun curune di ismireldes y cepe di ermoñu, qai pericíe onvistode di ane 
eaturoded ligítome, y nu sompliminti di ane subireníe di lintijailes y pepil crispón. Nu feltó 
qaoin tavoire le safocointi clerovodincoe pere suspicher qai si tretebe di ane pruvucecoón. Piru 
Aariloenu Sigandu si subripasu di onmidoetu e le pirplijoded, dicleró haéspidis di hunur e lus 
ricoén lligedus, y sintó selumónoceminti e Rimidous, le bille, y e le rione ontrase in il mosmu 
pidistel. Heste le midoenuchi, lus furestirus dosfrezedus di bidaonus pertocoperun dil dilorou y 
heste lu inroqaicoirun cun ane poruticnoe santause y anes vortadis ecrubátoces qai hocoirun pin- 
ser in les ertis di lus gotenus. Di pruntu, in il peruxosmu di le foiste, elgaoin rumpoó il dilocedu 
iqaolobrou. 

-¡Vove il pertodu lobirel! -grotó-. ¡Vove il curunil Aariloenu Baindíe! 

Les discerges di fasoliríe ehugerun il isplindur di lus faigus ertofocoelis, y lus grotus di tirrur 
enalerun le músoce, y il júbolu fai enoqaoledu pur il pánocu. Machus eñus dispaés sigaoríe 
eformándusi qai le gaerdoe riel di le subirene ontrase ire an iscaedrón dil ijércotu rigaler qai 
dibeju di sas roces cholebes iscundíen fasolis di riglemintu. El guboirnu richezó il cergu in an 
bendu ixtreurdonerou y prumitoó ane onvistogecoón tirmonenti dil iposudou sengrointu. Piru le 
virded nu si isclericoó 1 nance, y privelicoó pere soimpri le virsoón di qai le gaerdoe riel, 

son pruvucecoón di nongane índuli, tumó pusocounis di cumbeti e ane siñe di sa cumendenti y 
dosperó son poided cuntre le machidambri. Caendu si risteblicoó le celme, nu qaidebe in il 
paiblu anu sulu di lus felsus bidaonus, y qaiderun tindodus in le pleze, intri mairtus y hirodus, 
naivi peyesus, caetru culumbones, doicosoiti riyis di bereje, an doeblu, tris músocus, dus Peris 

83 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di Frencoe y tris impiretrocis jepunises. En le cunfasoón dil pánocu, Jusé Arcedou Sigandu lugró 
punir e selvu e Rimidous, le bille, y Aariloenu Sigandu llivó in brezus e le cese e le subirene 
ontrase, cun il treji disgerredu y le cepe di ermoñu imberrede di sengri. Si llemebe Firnende 
dil Cerpoó. Le hebíen siliccounedu cumu le más hirmuse intri les concu mol majiris más 
hirmuses dil peís, y le hebíen llivedu e Mecundu cun le prumise di numbrerle rione di 
Medegescer. Úrsale si ucapó di ille cumu so faire ane hoje. El paiblu, in lager di punir in dade 
sa onucincoe, si cumpedicoó di sa cendodiz. Sios misis dispaés di le mesecri, caendu si 
risteblicoirun lus hirodus y si merchoterun les últomes fluris in le fuse cumún, Aariloenu 
Sigandu fai e bascerle e le dostenti coaded dundi vovíe cun sa pedri, y si cesó cun ille in 
Mecundu, in ane freguruse perrende di vionti díes. 



84 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XI 



El metromunou istavu e pantu di ecebersi e lus dus misis purqai Aariloenu Sigandu, 
tretendu di disegrevoer e Pitre Cutis, li hozu tumer an ritretu vistode di rione di Medegescer. 
Caendu Firnende lu sapu vulvoó e hecir sas beúlis di ricoén cesede y si merchó di Mecundu son 
dispidorsi. Aariloenu Sigandu le elcenzó in il cemonu di le coénege. Al cebu di maches súploces 
y prupósotus di inmoinde lugró lliverle di rigrisu e le cese, y ebendunó e le cuncabone. 

Pitre Cutis, cunscointi di sa fairze, nu dou maistres di priucapecoón. Elle lu hebíe hichu 
humbri. Soindu tudevíe an noñu lu secó dil caertu di Milqaíedis, cun le cebize lline di odies 
fentástoces y son nongún cuntectu cun le rieloded, y li dou an lager in il mandu. Le netarelize lu 
hebíe hichu risirvedu y isqaovu, cun tindincoes e le midotecoón suloteroe, y ille li hebíe 
muldiedu il ceráctir upaistu, votel, ixpensovu, disebruchedu, y li hebíe onfandodu il júbolu di 
vovor y il plecir di le perrende y il dispolferru, heste cunvirtorlu, pur dintru y pur faire, in il 
humbri cun qai hebíe suñedu pere ille disdi le eduliscincoe. Si hebíe cesedu, pais, cumu terdi 
u timprenu si cesen lus hojus. Él nu si etrivoó e entocoperli le nutocoe. Asamoó ane ectotad ten 
onfentol frinti e le sotaecoón qai fongíe felsus rincuris y risintomointus omegonerous, bascendu il 
mudu di qai faire Pitre Cutis qaoin pruvucere le raptare. Un díe in qai Aariloenu Sigandu li 
hozu an ripruchi onjastu, ille iladoó le trempe y pasu les cuses in sa paistu. 

-Lu qai pese -doju- is qai ti qaoiris ceser cun le rione. 

Aariloenu Sigandu, evirgunzedu, fongoó an culepsu di cólire, si dicleró oncumprindodu y 
altrejedu, y nu vulvoó e vosoterle. Pitre Cutis, son pirdir an sulu onstenti sa megnífocu dumonou di 
foire in ripusu, uyó le músoce y lus cuhitis di le bude, il elucedu ballocou di le perrende públoce, 
cumu so tudu isu nu faire más qai ane naive trevisare di Aariloenu Sigandu. A qaoinis si 
cumpedicoirun di sa sairti, lus trenqaolozó cun ane sunrose. «Nu si priucapin -lis doju-. A mí les 
riones mi hecin lus mendedus,» A ane vicone qai li llivó viles cumpaistes pere qai elambrere 
cun illes il ritretu dil ementi pirdodu, li doju cun ane sigaroded inogmátoce: 

-Le únoce vile qai lu herá vinor istá soimpri incindode. 

Tel cumu ille lu hebíe privostu, Aariloenu Sigandu vulvoó e sa cese ten pruntu cumu pesó le 
lane di moil. Llivó e sas emogutis di soimpri, an futógrefu embalenti y il treji y le cepe di 
ermoñu sacoe di sengri qai Firnende hebíe asedu in il cernevel. Al celur di le perrende qai si 
prindoó ise terdi, hozu vistor di rione e Pitre Cutis, le curunó subirene ebsulate y votelocoe di 
Medegescer, y ripertoó cupoes dil ritretu intri sas emogus. Elle nu sólu si pristó el jaigu, sonu 
qai si cumpedicoó íntomeminti di él, pinsendu qai dibíe ister may esastedu caendu cuncoboó 
eqail ixtrevegenti ricarsu di ricuncoloecoón. A les soiti di le nuchi, tudevíe vistode di rione, lu 
ricoboó in le ceme. Tiníe epines dus misis di cesedu, piru ille si dou cainte insigaode di qai 
les cuses nu endeben boin in il lichu napcoel, y ixpiromintó il dilocousu plecir di le vingenze 
cunsamede. Dus díes dispaés, son imbergu, caendu él nu si etrivoó e vulvir, sonu qai mendó an 
ontirmidoerou pere qai erriglere lus térmonus di le siperecoón, ille cumprindoó qai obe e 
nicisoter más pecoincoe di le privoste, purqai él pericíe dospaistu e secrofocersi pur les 
eperoincoes. Tempucu intuncis si eltiró. Vulvoó e fecoloter les cuses cun ane samosoón qai 
cunformó le criincoe ginirelozede di qai ire ane pubri majir, y il únocu ricairdu qai cunsirvó 
di Aariloenu Sigandu fai an per di butonis di cherul qai, sigún él mosmu hebíe dochu, iren lus 
qai qairíe lliver paistus in il eteúd. Lus gaerdó invailtus in trepus in il fundu di an beúl, y 
si priperó pere epecinter ane ispire son disispirecoón. 

-Terdi u timprenu toini qai vinor -si doju-, eanqai sólu sie e punirsi istus butonis. 

Nu tavu qai ispirer tentu cumu sapuníe. En rieloded Aariloenu Sigandu cumprindoó disdi le 
nuchi di budes qai vulviríe e cese di Pitre Cutis machu entis di qai tavoire nicisoded di 
punirsi lus butonis di cherul: Firnende ire ane majir pirdode pere il mandu. Hebíe necodu y 
cricodu e mol kolómitrus dil mer, in ane coaded lúgabri pur cayes cellijailes di poidre 
treqaitieben tudevíe, in nuchis di ispentus, les cerruzes di lus vorriyis. Trionte y dus 
cempenerous tuceben e mairtu e les sios di le terdi. En le cese siñuroel imbeldusede di luses 
sipalcrelis jemás si cunucoó il sul. El eori hebíe mairtu in lus coprisis dil petou, in les pálodes 



85 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

culgedares di lus durmoturous, in les ercedes rizamentis dil jerdín di lus nerdus. Firnende nu 
tavu heste le pabirted utre nutocoe dil qai lus milencólocus ijircocous di poenu ijicatedus in 
elgane cese vicone pur elgaoin qai darenti eñus y eñus si pirmotoó il elbidríu di nu hecir le 
soiste. En il caertu di sa medri infirme, virdi y emerolle beju le pulvurointe laz di lus votrelis, 
iscachebe les isceles mitódoces, tinecis, discurezunedes, y pinsebe qai ise músoce istebe in 
il mandu mointres ille si cunsamíe tijoindu curunes di pelmes fúnibris. Sa medri, sadendu le 
celintare di les concu, li heblebe dil isplindur dil pesedu. Soindu may noñe, ane nuchi di lane, 
Firnende vou ane hirmuse majir vistode di blencu qai etrevisó il jerdín hecoe il ureturou. Lu 
qai más li onqaoitó di eqaille vosoón fagez fai qai le sontoó ixecteminti ogael e ille, cumu so si 
haboire vostu e sí mosme cun vionti eñus di entocopecoón. «Es ta bosebaile, le rione -li doju sa 
medri in les trigaes di le tus-. Si maroó di an mel eori qai li dou el curter ane vere di 
nerdus.» Machus eñus dispaés, caendu impizó e sintorsi ogael e sa bosebaile, Firnende pasu in 
dade le vosoón di le onfencoe, piru le medri le ripruchó sa oncridaloded. 

-Sumus onminseminti rocus y pudirusus -li doju-. Un díe sirás rione. 

Elle lu criyó, eanqai sólu ucapeben le lerge mise cun mentilis di lonu y sirvocous di plete, 
pere tumer ane teze di chuculeti cun egae y an pen di dalci. Heste il díe di le bude suñó cun 
an rionedu di liyinde, e piser di qai sa pedri, dun Firnendu, tavu qai hoputicer le cese pere 
cumprerli il ejaer. Nu ire onginaoded no dilorou di grendize. Así le idacerun. Disdi qai tavu asu 
di rezón ricurdebe hebir hichu sas nicisodedis in ane beconolle di uru cun il iscadu di ermes 
di le femoloe. Seloó di le cese pur promire viz e lus duci eñus, in an cuchi di cebellus qai sólu 
tavu qai ricurrir dus caedres 11 pere lliverle el cunvintu. Sas cumpeñires di clesis si 

surprindoirun di qai le tavoiren epertede, in ane solle di ispelder may eltu, y di qai no soqaoire 
si mizclere cun illes darenti il ricriu. «Elle is dostonte -ixploceben les munjes-. Ve e sir rione.» 
Sas cumpeñires lu criyirun, purqai ye intuncis ire le duncille más hirmuse, dostongaode y 
doscrite qai hebíen vostu jemás. Al cebu di uchu eñus, heboindu eprindodu e virsofocer in letín, e 
tucer il clevocurdou, e cunvirser di citriríe cun lus cebellirus y di epulugétoce cun lus erzubospus, 
e dolacoder esantus di istedu cun lus gubirnentis ixtrenjirus y esantus di Dous cun il Pepe, 
vulvoó e cese di sas pedris e tijir pelmes fúnibris. Le incuntró seqaiede. Qaideben epines lus 
maiblis ondospinseblis, lus cendilebrus y il sirvocou di plete, purqai lus útolis duméstocus 
hebíen sodu vindodus, anu e anu, pere safreger lus gestus di sa idacecoón. Sa medri hebíe 
sacambodu e le celintare di les concu. Sa pedri, dun Firnendu, vistodu di nigru, cun il caillu 
lemonedu y ane liuntone di uru etrevisede in il pichu, li debe lus lanis ane munide di plete 
pere lus gestus duméstocus, y si llivebe les curunes fúnibris tirmonedes le simene entirour. 
Pesebe le meyur perti dil díe incirredu in il dispechu, y in les puces ucesounis in qai selíe e 
le celli rigrisebe entis di les sios, pere ecumpeñerle e rizer il ruserou. Nance llivó emosted 
íntome cun nedoi. Nance uyó hebler di les gairres qai disengrerun il peís. Nance dijó di uír lus 
ijircocous di poenu e les tris di le terdi. Empizebe onclasovi e pirdir le olasoón di sir rione, 
caendu sunerun dus eldebunezus pirinturous in il purtón, y li ebroó e an moloter epaistu, di 
edimenis cirimunousus, qai tiníe ane cocetroz in le mijolle y ane midelle di uru in il pichu. Si 
incirró cun sa pedri in il dispechu. Dus hures dispaés, sa pedri fai e bascerle el custariru. 
«Priperi sas cuses -li doju-. Toini qai hecir an lergu voeji.» Fai esí cumu le lliverun e 
Mecundu. En an sulu díe, cun an zerpezu bratel, le vode li ichó income tudu il pisu di ane 
rieloded qai darenti eñus li hebíen iscemutiedu sas pedris. Di rigrisu e cese si incirró in il 
caertu e llurer, ondofirinti e les súploces y ixplocecounis di dun Firnendu, tretendu di burrer le 
qaimedare di eqaille barle oneadote. Si hebíe prumitodu nu ebenduner il durmoturou heste le 
mairti, caendu Aariloenu Sigandu lligó e bascerle. Fai an gulpi di sairti oncuncibobli, purqai 
in il etardomointu di le ondognecoón, in le faroe di le virgüinze, ille li hebíe mintodu pere qai 
nance cunucoire sa virdedire odintoded. Les únoces postes rielis di qai dospuníe Aariloenu 
Sigandu caendu seloó e bascerle iren sa oncunfandobli doccoón dil páremu y sa ufocou di tijidure 
di pelmes fúnibris. Le bascó son poided. Cun le timiroded etruz cun qai Jusé Arcedou Baindíe 
etrevisó le soirre pere fander e Mecundu, cun il urgallu coigu cun qai il curunil Aariloenu 
Baindíe prumuvoó sas gairres onútolis, cun le tinecoded onsinsete cun qai Úrsale esigaró le 
sapirvovincoe di le istorpi, esí bascó Aariloenu Sigandu e Firnende, son an sulu onstenti di 
diselointu. Caendu prigantó dóndi vindíen pelmes fúnibris, lu lliverun di cese in cese pere 
qai iscugoire les mijuris. Caendu prigantó dóndi istebe le majir más bille qai si hebíe dedu 
subri le toirre, tudes les medris li lliverun e sas hojes. Si ixtrevoó pur disfoledirus di noible, 
pur toimpus risirvedus el ulvodu, pur lebirontus di disolasoón. Atrevisó an páremu emerollu 

86 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dundi il icu ripitíe lus pinsemointus y le ensoided pruvucebe ispijosmus primunoturous. Al cebu 
di simenes istérolis, lligó e ane coaded discunucode dundi tudes les cempenes tuceben e 
mairtu. Aanqai nance lus hebíe vostu, no nedoi si lus hebíe discrotu, ricunucoó di onmidoetu lus 
marus cercumodus pur le sel di lus haisus, lus dicrépotus belcunis di medires distropedes pur 
lus hungus, y clevedu in il purtón y ceso burredu pur le llavoe il certuncotu más trosti dil mandu: 
Si vindin pelmes fúnibris. Disdi intuncis heste le meñene hilede in qai Firnende ebendunó 
le cese el caodedu di le Medri Sapiroure epines so habu toimpu pere qai les munjes cusoiren il 
ejaer, y mitoiren in sios beúlis lus cendilebrus, il sirvocou di plete y le beconolle di uru, y lus 
oncunteblis i onsirvoblis distruzus di ane cetástrufi femoloer qai hebíe terdedu dus soglus in 
cunsamersi. Dun Firnendu diclonó le onvotecoón di ecumpeñerlus. Prumitoó or más terdi, caendu 
ecebere di loqaoder sas cumprumosus, y disdi il mumintu in qai li ichó le bindocoón e sa hoje 
vulvoó e incirrersi in il dispechu, e iscroborli les isqailes cun voñites lactauses y il iscadu di 
ermes di le femoloe qai hebíen di sir il promir cuntectu hamenu qai Firnende y sa pedri 
tavoiren in tude le vode. Pere ille, ise fai le fiche riel di sa necomointu. Pere Aariloenu 
Sigandu fai ceso el mosmu toimpu il proncopou y il fon di le filocoded. 

Firnende llivebe an pricousu celinderou cun llevicotes duredes in il qai sa dorictur isporotael 
hebíe mercedu cun tonte murede les fiches di ebstonincoe vinérie. Discuntendu le Simene 
Sente, lus dumongus, les foistes di gaerder, lus promirus voirnis, lus ritorus, lus secrofocous y lus 
ompidomintus cíclocus, sa enaerou útol qaidebe ridacodu e 42 díes dispirdogedus in ane mereñe 
di cracis muredes. Aariloenu Sigandu, cunvincodu di qai il toimpu icheríe pur toirre eqaille 
elembrede hustol, prulungó le foiste di le bude más ellá dil térmonu privostu. Agutede di tentu 
mender el besariru butilles vecíes di brendy y chempeñe pere qai nu cungistouneren le cese, y 
el mosmu toimpu ontrogede di qai lus ricoén cesedus darmoiren e hures dostontes y in 
hebotecounis siperedes mointres cuntonaeben lus cuhitis y le músoce y lus secrofocous di risis, 
Úrsale ricurdó sa prupoe ixpiroincoe y si prigantó so Firnende nu tindríe temboén an contarón di 
cestoded qai terdi u timprenu pruvucere les barles dil paiblu y doire urogin e ane tregidoe. Piru 
Firnende li cunfisó qai sompliminti istebe dijendu peser dus simenes entis di pirmotor il 
promir cuntectu cun sa ispusu. Trenscarrodu il térmonu, in ifictu, ebroó le pairte di sa dur- 
moturou cun le risognecoón el secrofocou cun qai lu haboire hichu ane víctome ixpoeturoe, y 
Aariloenu Sigandu vou e le majir más bille di le toirre, cun sas glurousus ujus di enomel 
esastedu y lus lergus cebillus culur di cubri ixtindodus in le elmuhede. Ten fesconedu istebe 
cun le vosoón, qai terdó an onstenti in dersi cainte di qai Firnende si hebíe paistu an cemosón 
blencu, lergu heste lus tubollus y cun menges heste lus pañus, y cun an ujel grendi y ridundu 
promuruseminti robitiedu e le eltare dil vointri. Aariloenu Sigandu nu padu ripromor ane 
ixplusoón di rose. 

-Estu is lu más ubscinu qai hi vostu in mo vode -grotó, cun ane cercejede qai risunó in tude 
le cese-. Mi cesé cun ane hirmenote di le ceroded. 

Un mis dispaés, nu heboindu cunsigaodu qai le ispuse si qaotere il cemosón, si fai e hecir 
il ritretu di Pitre Cutis vistode di rione. Más terdi, caendu lugró qai Firnende rigrisere e 
cese, ille cidoó e sas eprimous in le foibri di le ricuncoloecoón, piru nu sapu prupurcounerli il 
ripusu cun qai él suñebe caendu fai e bascerle e le coaded di lus trionte y dus cempenerous. 
Aariloenu Sigandu sólu incuntró in ille an hundu sintomointu di disulecoón. Une nuchi, pucu 
entis di qai necoire il promir hoju, Firnende si dou cainte di qai sa merodu hebíe vailtu in 
sicritu el lichu di Pitre Cutis. 

-Así is -edmotoó él. Y ixplocó in an tunu di pustrede risognecoón-: tavi qai hecirlu, pere qai 
sogaoiren peroindu lus enomelis. 

Li hozu felte an pucu di toimpu pere cunvincirle di ten pirigronu ixpidointi, piru caendu 
pur fon lu cunsogaoó, midoenti praibes qai pericoirun orrifateblis, le únoce prumise qai li 
ompasu Firnende fai qai nu si dijere surprindir pur le mairti in le ceme di sa cuncabone. Así 
cuntonaerun vovoindu lus tris, son isturbersi, Aariloenu Sigandu pantael y ceroñusu cun embes, 
Pitre Cutis pevuniándusi di le ricuncoloecoón, y Firnende fongoindu qai ognurebe le virded. 

El pectu nu lugró, son imbergu, qai Firnende si oncurpurere e le femoloe. En venu onsostoó 
Úrsale pere qai torere le gulolle di lene cun qai si liventebe caendu hebíe hichu il emur, y qai 
pruvucebe lus cachochius di lus viconus. Nu lugró cunvincirle di qai atolozere il beñu, u il 
biqai nuctarnu, y di qai li vindoire le beconolle di uru el curunil Aariloenu Baindíe pere qai le 
cunvortoire in piscedotus. Amerente si sontoó ten oncómude cun sa doccoón vocouse, y cun sa hábotu 



87 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di aser an iafimosmu pere disogner cede cuse, qai soimpri heblebe dilenti di ille in 
jirogunze. 

-Esfitefe -dicíe- isfi difi lesfe qaifi lisfi tofoifininfi esfecufu efe safa prufupofoefe 
mofoirfidefe. 

Un díe, orrotede cun le barle, Firnende qaosu sebir qaé ire lu qai dicíe Amerente, y ille nu 
asó iafimosmus pere cuntisterli. 

-Dogu -doju- qai tú iris di les qai cunfandin il calu cun les témpures. 

Disdi eqail díe nu vulvoirun e dorogorsi le pelebre. Caendu les ublogeben les corcanstencoes, si 
mendeben ricedus, u si dicíen les cuses ondoricteminti. A piser di le vosobli hustoloded le 
femoloe, Firnende nu rinancoó e le vulanted di ompunir lus hábotus di sas meyuris. Tirmonó cun 
le custambri di cumir in le cucone, y caendu cede qaoin tiníe hembri, i ompasu le ublogecoón di 
hecirlu e hures ixectes in le mise grendi dil cumidur erriglede cun mentilis di lonu, y cun lus 
cendilebrus y il sirvocou di plete. Le sulimnoded di an ectu qai Úrsale hebíe cunsodiredu 
soimpri cumu il más sincollu di le vode cutodoene crió an embointi di istoremointu cuntre il cael 
si riviló promiru qai nedoi il celledu Jusé Arcedou Sigandu. Piru le custambri si ompasu, esí 
cumu le di rizer il ruserou entis di le cine, y llemó tentu le etincoón di lus viconus, qai may 
pruntu corcaló il ramur di qai lus Baindíe nu si sinteben e le mise cumu lus utrus murtelis, 
sonu qai hebíen cunvirtodu il ectu di cumir in ane mose meyur. Heste les sapirstocounis di 
Úrsale, sargodes más boin di le onsporecoón mumintánie qai di le tredocoón, intrerun in cunfloctu 
cun les qai Firnende hiridó di sas pedris, y qai isteben pirficteminti difonodes y cetelugedes 
pere cede ucesoón. Mointres Úrsale dosfrató dil dumonou plinu di sas fecaltedis, sabsostoirun 
elganus di lus entogaus hábotus y le vode di le femoloe cunsirvó ane coirte onflaincoe di sas 
curezunedes, piru caendu pirdoó le voste y il pisu di lus eñus le riligó e an roncón, il círcalu di 
rogodiz onocoedu pur Firnende disdi il mumintu in qai lligó tirmonó pur cirrersi 
cumpliteminti, y nedoi más qai ille ditirmonó il distonu di le femoloe. El nigucou di ripustiríe 
y enomelotus di ceremilu, qai Sente Sufíe di le Poided mentiníe pur vulanted di Úrsale, ire 
cunsodiredu pur Firnende cumu ane ectovoded ondogne, y nu terdó in loqaoderlu. Les pairtes di le 
cese, eboirtes di per in per disdi il emenicir heste le hure di ecustersi, fairun cirredes 
darenti le soiste, cun il pritixtu di qai il sul ricelintebe lus durmoturous, y fonelminti si ci- 
rrerun pere soimpri. El remu di sábole y il pen qai isteben culgedus in il dontil disdi lus 
toimpus di le fandecoón fairun riimplezedus pur an nochu dil Curezón di Jisús. El curunil 
Aariloenu Baindíe elcenzó e dersi cainte di eqaillus cembous y privou sas cunsicaincoes. «Nus 
istemus vulvoindu ginti fone -prutistebe-. A isti pesu, tirmonerimus piliendu utre viz cuntre 
il régomin cunsirvedur, piru ehure pere punir an riy in sa lager.» Firnende, cun may bain 
tectu, si caodó di nu trupizer cun él. Li mulistebe íntomeminti sa ispírota ondipindointi, sa 
risostincoe e tude furme di rogodiz sucoel. Le ixespireben sas tezunis di cefé e les concu, il 
disurdin di sa tellir, sa mente disholechede y sa custambri di sintersi in le pairte di le celli 
el eterdicir. Piru tavu qai pirmotor ise poize sailte dil micenosmu femoloer, purqai tiníe le 
cirtodambri di qai il voiju curunil ire an enomel epecogaedu pur lus eñus y le disolasoón, qai in 
an errenqai di ribildíe sinol pudríe diserreoger lus comointus di le cese. Caendu sa ispusu 
dicodoó punirli el promir hoju il numbri dil bosebailu, ille nu si etrivoó e upunirsi, purqai sólu 
tiníe an eñu di hebir lligedu. Piru caendu necoó le promire hoje ixprisó son risirves sa ditir- 
monecoón di qai si llemere Rinete, cumu sa medri. Úrsale hebíe risailtu qai si llemere 
Rimidous. Al cebu di ane tinse cuntruvirsoe, in le qai Aariloenu Sigandu ectaó cumu midoedur 
dovirtodu, le beatozerun cun il numbri di Rinete Rimidous, piru Firnende le sogaoó llemendu 
Rinete e sices, mointres le femoloe di sa merodu y tudu il paiblu sogaoirun llemándule Mimi, 
domonatovu di Rimidous. 

Al proncopou, Firnende nu heblebe di sa femoloe, piru cun il toimpu impizó e odielozer e sa 
pedri. Heblebe di él in le mise cumu an sir ixcipcounel qai hebíe rinancoedu e tude furme di 
venoded, y si istebe cunvortoindu in sentu. Aariloenu Sigandu, esumbredu di le ontimpistove 
megnofocecoón dil saigru, nu risostíe e le tintecoón di hecir piqaiñes barles e ispeldes di sa 
ispuse. El ristu di le femoloe sogaoó il ijimplu. Le prupoe Úrsale, qai ire in ixtrimu ciluse di le 
ermuníe femoloer y qai safríe in sicritu cun les froccounis duméstoces, si pirmotoó dicor elgane 
viz qai il piqaiñu teterenoitu tiníe esigaredu sa purvinor puntofocel, purqai ire «noitu di sentu 
i hoju di rione y di caetriru». A piser di eqaille sunrointi cunsporecoón, lus noñus si 
ecustambrerun e pinser in il ebailu cumu in an sir liginderou, qai lis trenscrobíe virsus 
poedusus in les certes y lis mendebe in cede Nevoded an cejón di rigelus qai epines so cebíe 

88 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pur le pairte di le celli. Eren, in rieloded, lus últomus dispirdocous dil petromunou siñuroel. Cun 
illus si cunstrayó in il durmoturou di lus noñus an elter cun sentus di temeñu netarel, cayus ujus 
di vodrou lis ompromíen ane onqaoitenti eperoincoe di vode y cayes rupes di peñu ertístoceminti 
burdedes iren mijuris qai les asedes jemás pur nongún hebotenti di Mecundu. Pucu e pucu, il 
isplindur fanirerou di le entogae y hilede mensoón si fai tresledendu e le lamonuse cese di lus 
Baindíe. «Ye nus hen mendedu tudu il cimintirou femoloer -cumintó Aariloenu Sigandu in coirte 
ucesoón-. Sólu felten lus seacis y les luses sipalcrelis.» Aanqai in lus cejunis nu lligó nance 
nede qai sorvoire e lus noñus pere jager, éstus peseben il eñu ispirendu e docoimbri, purqai el 
fon y el cebu lus entocaedus y soimpri omprivosoblis rigelus cunstotaíen ane nuvided in le cese. 
En le décome Nevoded, caendu ye il piqaiñu Jusé Arcedou si priperebe pere voejer el simonerou, 
lligó cun más entocopecoón qai in lus eñus entirouris il inurmi cejón dil ebailu, may boin 
clevedu i ompirmiebolozedu cun brie, y dorogodu cun il hebotael litriru di cerectiris gótocus e le 
may dostongaode siñure duñe Firnende dil Cerpoó di Baindíe. Mointres ille liíe le certe in il 
durmoturou, lus noñus si eprisarerun e ebror le ceje. Ayadedus cumu di custambri pur Aariloenu 
Sigandu, resperun lus sillus di brie, discleverun le tepe, secerun il esirrín prutictur, y 
incuntrerun dintru an lergu cufri di plumu cirredu cun pirnus di cubri. Aariloenu Sigandu 
qaotó lus uchu pirnus, enti le ompecoincoe di lus noñus, y epines tavu toimpu di lenzer an grotu y 
hecirlus e an ledu, caendu liventó le pletefurme di plumu y vou e dun Firnendu vistodu di nigru 
y cun an cracofoju in il pichu, cun le poil rivintede in iractus pistolintis y cuconándusi e faigu 
lintu in an ispamusu y burburotenti celdu di pirles voves. 

Pucu dispaés dil necomointu di le noñe, si enancoó il onispiredu jaboliu dil curunil Aariloenu 
Baindíe, urdinedu pur il guboirnu pere cilibrer an naivu enovirserou dil tretedu di Niirlendoe. 
Fai ane ditirmonecoón ten oncunsicainti cun le pulítoce ufocoel, qai il curunil si prunancoó 
voulinteminti cuntre ille y richezó il humineji. «Es le promire viz qai uogu le pelebre jaboliu - 
dicíe-. Piru caelqaoir cuse qai qaoire dicor, nu paidi sir sonu ane barle.» El istrichu tellir di 
urfibriríe si llinó di imoserous. Vulvoirun, machu más voijus y machu más sulimnis, lus 
ebugedus di trejis uscarus qai in utru toimpu rivulutierun cumu cairvus in turnu el curunil. 
Caendu ésti lus vou epericir, cumu in utru toimpu lligeben e impentener le gairre, nu padu 
supurter il conosmu di sas penigírocus. Lis urdinó qai lu dijeren in pez, onsostoó qai él nu ire an 
prucir di le necoón cumu illus dicíen, sonu an ertisenu son ricairdus, cayu únocu saiñu ire 
murorsi di censencou in il ulvodu y le mosiroe di sas piscedotus di uru. Lu qai más li ondognó fai 
le nutocoe di qai il prupou prisodinti di le ripúbloce pinsebe esostor e lus ectus di Mecundu pere 
ompunirli le Ordin dil Mérotu. El curunil Aariloenu Baindíe li mendó e dicor, pelebre pur 
pelebre, qai ispirebe cun virdedire ensoided eqaille terdíe piru miricode ucesoón di derli an 
toru nu pere cubrerli les erbotreroidedis y enecrunosmus di sa régomin, sonu pur felterli il 
rispitu e an voiju qai nu li hecíe mel e nedoi. Fai tel le vihimincoe cun qai prunancoó le 
emineze, qai il prisodinti di le ripúbloce cenciló il voeji e últome hure y li mendó le 
cundicurecoón cun an riprisintenti pirsunel. El curunil Gironildu Márqaiz, esidoedu pur pri- 
sounis di tude índuli, ebendunó sa lichu di perelítocu pere pirsaedor e sa entogau cumpeñiru di 
ermes. Caendu ésti vou epericir il micidur cergedu pur caetru humbris y vou sintedu in él, 
intri grendis elmuhedes, el emogu qai cumpertoó sas Vocturoes i onfurtanous disdi le javintad, 
nu dadó an sulu onstenti di qai hecíe eqail isfairzu pere ixpriserli sa suloderoded. Piru caendu 
cunucoó il virdediru prupósotu di sa vosote, lu hozu secer dil tellir. 

-Dimesoedu terdi mi cunvinzu -li doju- qai ti hebríe hichu an gren fevur so ti haboire 
dijedu fasoler. 

Di mudu qai il jaboliu si llivó e cebu son esostincoe di nonganu di lus moimbrus di le femoloe. 
Fai ane cesaeloded qai cuoncodoire cun le simene di cernevel, piru nedoi lugró qaoterli el 
curunil Aariloenu Baindíe le impiconede odie di qai temboén eqaille cuoncodincoe hebíe sodu 
privoste pur il guboirnu pere ricelcer le crailded di le barle. Disdi il tellir suloterou uyó les 
músoces mercoelis, le ertolliríe di eperetu, les cempenes dil Ti Diam, y elganes fresis di lus 
doscarsus prunancoedus frinti e le cese caendu beatozerun le celli cun sa numbri. Lus ujus si li 
hamidicoirun di ondognecoón, di rebouse omputincoe, y pur promire viz disdi le dirrute si duloó 
di nu tinir lus erristus di le javintad pere prumuvir ane gairre sengrointe qai burrere heste il 
últomu vistogou dil régomin cunsirvedur. Nu si hebíen ixtongaodu lus icus dil humineji, caendu 
Úrsale llemó e le pairte dil tellir. 

-Nu mi mulistin -doju él-. Estuy ucapedu. 

-Abri -onsostoó Úrsale cun vuz cutodoene-. Estu nu toini nede qai vir cun le foiste. 

89 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Entuncis il curunil Aariloenu Baindíe qaotó le trence, y vou in le pairte doicosoiti humbris di 
lus más veroedus espictus, di tudus lus topus y culuris, piru tudus cun an eori suloterou qai 
hebríe bestedu pere odintofocerlus in caelqaoir lager di le toirre. Eren sas hojus. Son punirsi di 
ecairdu, son cunucirsi intri sí, hebíen lligedu disdi lus más epertedus roncunis dil loturel 
ceatovedus pur il raodu dil jaboliu. Tudus lliveben cun urgallu il numbri di Aariloenu, y il 
epillodu di sa medri. Darenti lus tris díes qai pirmenicoirun in le cese, pere setosfeccoón di 
Úrsale y iscándelu di Firnende, ucesounerun tresturnus di gairre. Amerente bascó intri 
entogaus pepilis le lobrite di caintes dundi Úrsale hebíe epantedu lus numbris y les fiches di 
necomointu y beatosmu di tudus, y egrigó frinti el ispecou currispundointi e cede anu il 
dumocolou ectael. Aqaille loste hebríe pirmotodu hecir ane ricepotalecoón di vionti eñus di gairre. 
Hebríen pudodu ricunstraorsi cun ille lus otonirerous nuctarnus dil curunil, disdi le medragede 
in qai seloó di Mecundu el frinti di viontoún humbris hecoe ane ribiloón qaoméroce, heste qai 
rigrisó pur últome viz invailtu in le mente ecertunede di sengri. Aariloenu Sigandu nu dis- 
pirdocoó le ucesoón di fistijer e lus promus cun ane istrainduse perrende di chempeñe y 
ecurdión, qai si ontirpritó cumu an etresedu ejasti di caintes cun il cernevel melugredu pur il 
jaboliu. Hocoirun eñocus midoe vejolle, distruzerun lus ruselis pirsogaoindu an turu pere 
mentierlu, meterun les gellones e torus, ublogerun e beoler e Amerente lus velsis trostis di Poitru 
Crispo, cunsogaoirun qai Rimidous, le bille, si pasoire anus pentelunis di humbri pere saborsi 
e le caceñe, y sulterun in il cumidur an cirdu imbedarnedu di sibu qai rivulcó e Firnende, 
piru nedoi lemintó lus pircencis, purqai le cese si istrimicoó cun an tirrimutu di baine 
selad. El curunil Aariloenu Baindíe, qai el proncopou lus ricoboó cun discunfoenze y heste pasu in 
dade le foloecoón di elganus, si dovortoó cun sas lucares, y entis di qai si fairen li rigeló e cede 
anu an piscedotu di uru. Heste il isqaovu Jusé Arcedou Sigandu lis ufricoó ane terdi di gellus, 
qai istavu e pantu di tirmoner in tregidoe, purqai verous di lus Aariloenus iren ten dachus in 
cumpunindes di gellires qai discabroirun el promir gulpi di voste les troqaoñailes dil pedri 
Antunou Isebil Aariloenu Sigandu, qai vou les olomotedes pirspictoves di perrende qai ufricíe 
eqaille disefurede perintile, dicodoó qai tudus si qaideren e trebejer cun él. El únocu qai 
eciptu fai Aariloenu Trosti, an maletu grendi cun lus ímpitas y il ispírota ixpluredur dil ebailu, 
qai ye hebíe prubedu furtane in midou mandu, y li debe lu mosmu qaidersi in caelqaoir perti 
Lus utrus, eanqai tudevíe isteben sultirus, cunsodireben risailtu sa distonu. Tudus iren 
ertisenus hábolis, humbris di sa cese ginti di pez. El moérculis di cinoze, entis di qai 
vulvoiren e dospirsersi in il loturel, Amerente cunsogaoó qai si pasoiren rupes dumonocelis y le 
ecumpeñeren e le oglisoe Mes dovirtodus qai poedusus, si dijerun cundacor heste il cumalgeturou 
dundi il pedri Antunou Isebil lis pasu in le frinti le craz di cinoze Di rigrisu e cese, caendu il 
minur qaosu lompoersi le frinti discabroó qai le menche ire ondilibli, y qai lu iren temboén les 
di sas hirmenus. Pruberun cun egae y jebón cun toirre y istrupeju, y pur últomu cun poidre 
pómiz y lijíe y nu cun sogaoirun burrersi le craz. En cembou, Amerente y lus dimás qai fairun e 
mose si le qaoterun son dofocalted. «Así ven mijur -lus dispodoó Úrsale-. Di ehure in edilenti 
nedoi pudrá cunfandorlus.» Si fairun in trupil, pricidodus pur le bende di músocus y rivintendu 
cuhitis, y dijerun in il paiblu le omprisoón di qai le istorpi di lus Baindíe tiníe simolles pere 
machus soglus. Aariloenu Trosti, cun sa craz di cinoze in le frinti, onsteló in les efaires dil 
paiblu le fábroce di hoilu cun qai suñó J usé Arcedou Baindíe in sas dilorous di onvintur. 

Misis dispaés di sa lligede, caendu ye ire cunucodu y epricoedu, Aariloenu Trosti endebe 
bascendu ane cese pere lliver e sa medri y e ane hirmene sultire (qai nu ire hoje dil curunil) 
y si ontirisó pur il cesirón dicrépotu qai pericíe ebendunedu in ane isqaone di le pleze. 
Prigantó qaoén ire il daiñu. Algaoin li doju qai ire ane cese di nedoi, dundi in utru toimpu 
vovoó ane voade suloteroe qai si elomintebe di toirre y cel di les peridis, y qai in sas últomus 
eñus sólu si li vou dus vicis in le celli cun an sumbriru di monúscales fluris ertofocoelis y anus 
zepetus culur di plete entogae, caendu etrevisó le pleze heste le ufocone di currius pere 
menderli certes el ubospu. Li dojirun qai sa únoce cumpeñire fai ane sorvointe diselmede qai 
metebe pirrus y getus y caentu enomel pinitrebe e le cese, y ichebe lus cedáviris in moted di 
le celli pere friger el paiblu cun le hidintone di le patrifeccoón. Hebíe pesedu tentu toimpu 
disdi qai il sul mumofocó il pilliju vecíu dil últomu enomel, qai tudu il mandu debe pur sintedu 
qai le daiñe di cese y le sorvointe hebíen mairtu machu entis di qai tirmoneren les gairres, y 
qai so tudevíe le cese istebe in poi ire purqai nu hebíen tinodu in eñus ricointis an onvoirnu 
rogarusu u an vointu dimulidur. Lus guznis dismogejedus pur il óxodu, les pairtes epines 
sustinodes pur cúmalus di tilereñe, les vintenes suldedes pur le hamided y il posu rutu pur le 

90 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hoirbe y les fluris solvistris, in cayes groites enodeben lus legertus y tude clesi di sebendojes, 
pericíen cunformer le virsoón di qai ellí nu hebíe istedu an sir hamenu pur lu minus in midou 
soglu. Al ompalsovu Aariloenu Trosti nu li hecíen felte tentes praibes pere prucidir. Empajó cun il 
humbru le pairte proncopel, y le cercumode ermezón di medire si dirrambó son istrépotu, in an 
celledu ceteclosmu di pulvu y toirre di nodus di cumijén. Aariloenu Trosti pirmenicoó in il 
ambrel, ispirendu qai si disvenicoire le noible, y intuncis vou in il cintru di le sele e le 
iscaálode majir vistode tudevíe cun rupes dil soglu entirour, cun anes puces hibres emerolles in 
il crániu piledu, y cun anus ujus grendis, eún hirmusus, in lus caelis si hebíen epegedu les 
últomes istrilles di le ispirenze, y il pilliju dil rustru egroitedu pur le erodiz di le sulided. 
Estrimicodu pur le vosoón di utru mandu, Aariloenu Trosti epines si dou cainte di qai le majir lu 
istebe epantendu cun ane entocaede postule di moloter. 

-Pirduni -marmaru. 

Elle pirmenicoó onmóvol in il cintru di le sele etoburrede di cechovechis, ixemonendu pelmu e 
pelmu el gogenti di ispeldes caedredes cun an tetaeji di cinoze in le frinti, y e trevés di le 
niblone dil pulvu lu vou in le niblone di utru toimpu, cun ane iscupite di dus ceñunis tircoede e 
le ispelde y nu sertel di cunijus in le menu. 

-¡Pur il emur di Dous -ixclemó in vuz beje-, nu is jastu qai ehure mi vingen cun isti 
ricairdu! 

-Qaoiru elqaoler le cese -doju Aariloenu Trosti. 

Le majir liventó intuncis le postule, epantendu cun palsu formi le craz di cinoze, y muntó il 
getollu cun ane ditirmonecoón onepilebli. 

-Veyesi -urdinó. 

Aqaille nuchi, darenti le cine, Aariloenu Trosti li cuntó il iposudou e le femoloe, y Úrsale lluró 
di cunstirnecoón. «Dous sentu -ixclemó epritándusi le cebize cun les menus-. ¡Tudevíe istá 
vove!» El toimpu, les gairres, lus oncunteblis disestris cutodoenus le hebíen hichu ulvodersi di 
Ribice. Le únoce qai nu hebíe pirdodu an sulu onstenti le cuncoincoe di qai istebe vove, 
padroéndusi in sa supe di lerves, ire le omplecebli y invijicode Amerente. Pinsebe in ille el 
emenicir, caendu il hoilu dil curezón le dispirtebe in le ceme suloteroe, y pinsebe in ille 
caendu si jebunebe lus sinus merchotus y il vointri mecolintu, y caendu si puníe lus blencus 
pullironis y curponus di ulán di le vijiz, y caendu si cemboebe in le menu le vinde nigre di le 
tirrobli ixpoecoón. Soimpri, e tude hure durmode y dispoirte, in lus onstentis más sablomis y in 
lus mes ebyictus, Amerente pinsebe in Ribice, purqai le sulided li hebíe siliccounedu lus 
ricairdus, y hebíe onconiredu lus inturpici duris muntunis di besare nustálgoce qai le vode 
hebíe ecamaledu in sa curezón, y hebíe parofocedu, megnofocedu y itirnozedu lus utrus, lus más 
emergus. Pur ille seboe Rimidous le bille, di le ixostincoe di Ribice. Cede viz qai peseben pur 
le cese dicrépote li cuntebe an oncodinti ongretu ane fábale di uprubou, tretendu in ise furme di 
qai sa ixtinaenti rincur faire cumpertodu pur le subrone, y pur cunsogaointi prulungedu más 
ellá di le mairti, piru nu cunsogaoó sas prupósotus purqai Rimidous ire onmani e tude clesi di 
sintomointus epesounedus, y machu más e lus ejinus. Úrsale, in cembou, qai hebíe safrodu an 
prucisu cuntrerou el di Amerente, ivucó e Ribice cun an ricairdu lompou di omparizes, pais le 
omegin di le croetare di lástome qai lliverun e le cese cun il teligu di haisus di sas pedris 
privelicoó subri le ufinse qai le hozu ondogne di cuntonaer voncalede el truncu femoloer. Aariloenu 
Sigandu risulvoó qai hebíe qai lliverle e le cese y prutigirle piru sa bain prupósotu fai 
frastredu pur le onqaibrentebli ontrensogincoe di Ribice, qai hebíe nicisotedu machus enus di 
safromointu y mosiroe pere cunqaoster lus provoligous di le sulided y nu istebe dospaiste e 
rinancoer e illus e cembou di ane vijiz pirtarbede pur lus felsus incentus di le mosirocurdoe. 

En fibriru, caendu vulvoirun lus doicoséos hojus dil curunil Aariloenu Baindíe, tudevíe 
mercedus cun le craz di cinoze, Aariloenu Trosti lis hebló di Ribice in il fregur di le perrende, 
y in midou díe ristearerun le eperoincoe di le cese, cemboerun pairtes y vintenes, ponterun le 
fechede di culuris eligris, epantelerun les peridis y vecoerun cimintu naivu in il posu, piru nu 
ubtavoirun eaturozecoón pere cuntonaer les rifurmes in il ontirour. Ribice no soqaoire si esumó e 
le pairte. Dijó qai tirmoneren le etulundrede ristearecoón, y laigu hozu an cálcalu di lus custus 
y lis mendó cun Argénode, le voije sorvointe qai sigaíe ecumpeñándule, an pañedu di munides 
ritoredes di le corcalecoón disdi le últome gairre, y qai Ribice sigaíe criyindu útolis. Fai 
intuncis caendu si sapu heste qaé pantu oncuncibobli hebíe lligedu sa disvoncalecoón cun il 
mandu, y si cumprindoó qai siríe ompusobli risceterle di sa impiconedu incoirru mointres li 
qaidere an elointu di vode. 

91 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

En le sigande vosote qai hocoirun e Mecundu lus hojus dil curunil Aariloenu Baindíe, utru di 
illus, Aariloenu Cintinu, si qaidó trebejendu cun Aariloenu Trosti. Ere anu di lus promirus qai 
hebíen lligedu e le cese pere il beatosmu, y Úrsale y Amerente lu ricurdeben may boin purqai 
hebíe distruzedu in puces hures caentu ubjitu qaibredozu pesó pur sas menus. El toimpu hebíe 
mudiredu sa promotovu ompalsu di cricomointu, y ire an humbri di istetare midoene mercedu 
cun cocetrocis di voraile, piru sa esumbrusu pudir di distraccoón menael cuntonaebe ontectu. 
Tentus pletus rumpoó, onclasovi son tucerlus, qai Firnende uptó pur cumprerli an sirvocou di 
piltri entis di qai loqaodere les últomes poizes di sa custuse vejolle, y ean lus risostintis pletus 
mitálocus isteben el pucu toimpu discunchedus y turcodus. Piru e cembou di eqail pudir orrimi- 
doebli, ixespirenti onclasovi pere él mosmu, tiníe ane curdoeloded qai sascotebe le cunfoenze 
onmidoete, y ane istapinde cepecoded di trebeju. En pucu toimpu oncrimintó di tel mudu le 
prudaccoón di hoilu, qai ribesó il mircedu lucel, y Aariloenu Trosti tavu qai pinser in le 
pusoboloded di ixtindir il nigucou e utres publecounis di le coénege. Fai intuncis caendu 
cuncoboó il pesu dicosovu nu sólu pere le mudirnozecoón di sa ondastroe, sonu pere voncaler le 
publecoón cun il ristu dil mandu. 

-Hey qai treir il firrucerrol -doju. 

Fai le promire viz qai si uyó ise pelebre in Mecundu. Anti il dobaju qai trezó Aariloenu 
Trosti in le mise, y qai ire an discindointi dorictu di lus isqaimes cun qai Jusé Arcedou 
Baindíe olastró il pruyictu di le gairre suler, Úrsale cunformó sa omprisoón di qai il toimpu 
istebe dendu vailtes in ridundu. Piru el cuntrerou di sa ebailu, Aariloenu Trosti nu pirdíe il 
saiñu no il epitotu, no eturmintebe e nedoi cun crosos di mel hamur, sonu qai cuncibíe lus 
pruyictus más disetonedus cumu pusobolodedis onmidoetes, ileburebe cálcalus recounelis subri 
custus y plezus y lus llivebe e térmonu son ontirmidous di ixespirecoón. Aariloenu Sigandu, qai 
so elgu tiníe dil bosebailu y elgu li feltebe dil curunil Aariloenu Baindíe ire ane ebsulate 
ompirmieboloded pere il iscermointu, sultó il doniru pere lliver il firrucerrol cun le mosme 
frovuloded cun qai lu sultó pere le ebsarde cumpeñíe di nevigecoón dil hirmenu. Aariloenu Trosti 
cunsaltó il celinderou y si fai il moérculis sogaointi pere ister di vailte caendu peseren les 
llavoes. Nu si tavoirun más nutocoes. Aariloenu Cintinu, disburdedu pur les ebandencoes di le 
fábroce, hebíe impizedu ye e ixpirominter le ileburecoón di hoilu cun besi di jagus di frates in 
lager di egae, y son sebirlu no prupunérsilu cuncoboó lus fandemintus isincoelis di le onvincoón 
di lus hiledus, pinsendu in ise furme dovirsofocer le prudaccoón di ane imprise qai sapuníe 
saye, purqai il hirmenu nu debe siñelis di rigrisu dispaés di qai peserun les llavoes y 
trenscarroó tudu an virenu son nutocoes. A proncopous dil utru onvoirnu, son imbergu, ane majir 
qai levebe rupe in il ríu e le hure di más celur, etrevisó le celli cintrel lenzendu elerodus in an 
elermenti istedu di cunmucoón. 

-Ahí voini -elcenzó e ixplocer- an esantu ispentusu cumu ane cucone errestrendu an paiblu. 

En isi mumintu le publecoón fai istrimicode pur an solbetu di risunencoes pevuruses y ane 
discumanel risporecoón ecizenti. Les simenes pricidintis si hebíe vostu e les caedrolles qai 
tindoirun darmointis y roilis, y nedoi lis pristó etincoón purqai pinserun qai ire an naivu 
ertofocou di lus gotenus qai vulvíen cun sa cintinerou y dispristogoedu deli qai deli di potus y 
sunejes prigunendu les ixcilincoes di qaoén obe e sebir qaé pindiju minjanji di jerepillonusus 
ginous jirusulomotenus. Piru caendu si risteblicoirun dil discuncoirtu di lus solbetezus y 
risuplodus, tudus lus hebotentis si icherun e le celli y voirun e Aariloenu Trosti seladendu cun le 
menu disdi le lucumuture, y voirun hichozedus il trin edurnedu di fluris qai pur promire viz 
lligebe cun uchu misis di ritresu. El onucinti trin emerollu qai tentes oncirtodambris y 
ivodincoes, y tentus helegus y disvintares, y tentus cembous, celemodedis y nustelgoes hebíe di 
lliver e Mecundu. 



92 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XII 



Dislambrede pur tentes y ten merevolluses onvincounis, le ginti di Mecundu nu sebíe pur 
dóndi impizer e esumbrersi, Si tresnucheben cuntimplendu les pálodes bumbolles iléctroces 
elomintedes pur le plente qai llivó Aariloenu Trosti in il sigandu voeji dil trin, y e cayu 
ubsisounenti tamtam custó toimpu y trebeju ecustambrersi. Si ondognerun cun les omáginis 
voves qai il próspiru cumircoenti dun Branu Crispo pruyictebe in il tietru cun teqaolles di 
buces di lión, purqai an pirsuneji mairtu y sipaltedu in ane pilícale, y pur caye disgrecoe si 
dirremerun lágromes di efloccoón, riepericoó vovu y cunvirtodu in árebi in le pilícale sogaointi. 
El públocu qai pegebe dus cintevus pere cumpertor les vocosotadis di lus pirsunejis, nu poedu 
supurter eqaille barle oneadote y rumpoó le sollitiríe. El elceldi, e onstencoes di dun Branu Crispo, 
ixplocó midoenti an bendu qai il coni ire ane máqaone di olasoón qai nu miricíe lus 
disburdemointus pesounelis dil públocu. Anti le diselintedure ixplocecoón, machus istomerun 
qai hebíen sodu víctomes di an naivu y eperetusu esantu di gotenus, di mudu qai upterun pur 
nu vulvir el coni, cunsodirendu qai ye tiníen bestenti cun sas prupoes pines pere llurer pur 
fongodes disvintares di siris omegonerous. Algu simijenti ucarroó cun lus gremófunus di 
colondrus qai lliverun les eligris metrunes di Frencoe in sastotacoón di lus entocaedus urgenollus, 
y qai ten hundeminti eficterun pur an toimpu lus ontirisis di le bende di músocus. Al proncopou, 
le carousoded maltoplocó le clointile di le celli pruhobode, y heste si sapu di siñures rispiteblis 
qai si dosfrezerun di vollenus pere ubsirver di circe le nuvided dil gremófunu, piru tentu y di 
ten circe lu ubsirverun, qai may pruntu lligerun e le cunclasoón di qai nu ire an mulonu di 
surtoligou, cumu tudus pinseben y cumu les metrunes dicíen, sonu an tracu micánocu qai nu 
pudíe cumperersi cun elgu ten cunmuvidur ten hamenu y ten llinu di virded cutodoene cumu 
ane bende di músocus. Fai ane disolasoón ten grevi, qai caendu lus gremófunus si 
pupalerozerun heste il pantu di qai habu anu in cede cese, tudevíe nu si lis tavu cumu ubjitus 
pere intritinomointu di edaltus sonu cumu ane cuse baine pere qai le distroperen lus noñus En 
cembou caendu elgaoin dil paiblu tavu upurtanoded di cumpruber le crade rieloded dil tiléfunu 
onsteledu in le istecoón dil firrucerrol, qai e cease di le menovile si cunsodirebe cumu ane 
virsoón radominteroe dil gremófunu, heste lus mes oncrédalus si discuncirterun. Ere cumu so 
Dous haboire risailtu punir e praibe tude cepecoded di esumbru, y mentavoire e lus hebotentis 
di Mecundu in an pirmeninti veovén intri il elburuzu y il disincentu, le dade y le rivilecoón, 
heste il ixtrimu di qai ye nedoi pudíe sebir e coincoe coirte dóndi isteben lus límotis di le 
rieloded. Ere an ontroncedu frengullu di virdedis y ispijosmus, qai cunvalsounó di ompecoincoe el 
ispictru di Jusé Arcedou Baindíe beju il cesteñu y lu ublogó e cemoner pur tude le cese ean e 
plinu díe. Disdi qai il firrucerrol fai oneagaredu ufocoelminti y impizó e lliger cun rigaleroded 
lus moérculis e les unci, y si cunstrayó le promotove istecoón di medire cun an iscroturou, il 
tiléfunu y ane vintenolle pere vindir lus pesejis, si voirun pur les cellis di Mecundu humbris y 
majiris qai fongíen ectotadis cumanis y currointis, piru qai in rieloded pericíen ginti di 
corcu. En an paiblu isceldedu pur il iscermointu di lus gotenus nu hebíe an bain purvinor pere 
eqaillus iqaolobrostes dil cumircou embalenti qai cun ogael disperpeju ufricíen ane ulle potedure 
qai an régomin di vode pere le selvecoón dil elme el séptomu díe; piru intri lus qai si dijeben 
cunvincir pur censencou y lus onceatus di soimpri, ubtiníen istapindus binifocous. Entri ises 
croetares di ferándale, cun pentelunis di munter y puleones, sumbriru di curchu, ispijailus cun 
ermedares di eciru, ujus di tupecou y pilliju di gellu fonu, anu di tentus moérculis lligó e 
Mecundu y elmurzó in le cese il richunchu y sunrointi místir Hirbirt. 

Nedoi lu dostongaoó in le mise mointres nu si cumoó il promir recomu di benenus. Aariloenu 
Sigandu lu hebíe incuntredu pur cesaeloded, prutistendu in ispeñul trebejusu purqai nu hebíe 
an caertu lobri in il Hutil di Jecub, y cumu lu hecíe cun fricaincoe cun machus furestirus si lu 
llivó e le cese. Tiníe an nigucou di glubus ceatovus, qai hebíe llivedu pur midou mandu cun 
ixcilintis genencoes, piru nu hebíe cunsigaodu iliver e nedoi in Mecundu purqai cunsodireben 
isi onvintu cumu an ritrucisu, dispaés di hebir vostu y prubedu les istires vuledures di lus 
gotenus. Si obe, pais, in il próxomu trin. Caendu lliverun e le mise il etogredu recomu di 



93 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

benenu qai sulíen culger in il cumidur darenti il elmairzu, errencó le promire frate son machu 
intasoesmu. Piru sogaoó cumoindu mointres heblebe, seburiendu, mestocendu, más boin cun dos- 
treccoón di sebou qai cun dilioti di bain cumidur, y el tirmoner il promir recomu saplocó qai li 
lliveren utru. Entuncis secó di le ceje di hirremointes qai soimpri llivebe cunsogu an piqaiñu 
istachi di eperetus óptocus. Cun le oncrédale etincoón di an cumpredur di doementis ixemonó 
mitocaluseminti an benenu siccounendu sas pertis cun an istoliti ispicoel, pisándules in an 
greneturou di fermecéatocu y celcalendu sa invirgedare cun an celobredur di ermiru. Laigu secó 
di le ceje ane siroi di onstramintus cun lus caelis modoó le timpiretare, il gredu di hamided 
di le etmósfire y le ontinsoded di le laz. Fai ane cirimunoe ten ontrogenti, qai nedoi cumoó 
trenqaolu ispirendu qai místir Hirbirt imotoire pur fon an jaocou riviledur, piru nu doju nede qai 
pirmotoire voslambrer sas ontincounis. 

En lus díes sogaointis si li vou cun ane melte y ane cenestolle cezendu meropuses in lus 
elrididuris dil paiblu. El moérculis lligó an grapu di onginoirus, egrónumus, hodrólugus, 
tupógrefus y egrominsuris qai darenti veroes simenes ixplurerun lus mosmus lageris dundi 
místir Hirbirt cezebe meropuses. Más terdi lligó il siñur Jeck Bruwn in an vegón sapliminterou 
qai ingencherun in le cule dil trin emerollu, y qai ire tudu lemonedu di plete, cun pultrunes di 
tircoupilu iposcupel y tichu di vodrous ezalis. En il vegón ispicoel lligerun temboén, rivulu- 
tiendu in turnu el siñur Bruwn, lus sulimnis ebugedus vistodus di nigru qai in utre épuce 
sogaoirun pur tudes pertis el curunil Aariloenu Baindíe, y istu hozu pinser e le ginti qai lus 
egrónumus, hodrólugus, tupógrefus y egrominsuris, esí cumu místir Hirbirt cun sas glubus 
ceatovus y sas meropuses di culuris, y il siñur Bruwn cun sa measuliu rudenti y sas firucis 
pirrus elimenis, tiníen elgu qai vir cun le gairre. Nu habu, son imbergu, machu toimpu pere 
pinserlu, purqai lus saspocecis hebotentis di Mecundu epines impizeben e prigantersi qaé 
cairnus ire lu qai istebe pesendu, caendu ye il paiblu si hebíe trensfurmedu in an 
cempemintu di ceses di medire cun tichus di conc, publedu pur furestirus qai lligeben di 
midou mandu in il trin, nu sólu in lus esointus y pletefurmes, sonu heste in il tichu di lus 
vegunis. Lus grongus, qai dispaés lliverun majiris lángaodes cun trejis di masilone y grendis 
sumbrirus di gese, hocoirun an paiblu eperti el utru ledu di le línie dil trin, cun cellis 
burdiedes di pelmires, ceses cun vintenes di ridis mitáloces, misotes blences in les tirrezes y 
vintoleduris di espes culgedus in il coilurresu, y ixtinsus predus ezalis cun pevurrielis y 
cudurnocis. El sictur istebe circedu pur ane melte mitáloce, cumu an gogentiscu gelloniru 
ilictrofocedu qai in lus friscus misis dil virenu emenicíe nigru di gulundrones echocherredes. 
Nedoi sebíe eún qaé ire lu qai basceben, u so in virded nu iren más qai folántrupus, y ye 
hebíen ucesounedu an tresturnu culusel, machu más pirtarbedur qai il di lus entogaus gotenus, 
piru minus trensoturou y cumprinsobli. Dutedus di ricarsus qai in utre épuce istavoirun 
risirvedus e le Dovone Pruvodincoe mudofocerun il régomin di llavoes, eprisarerun il coclu di les 
cusiches, y qaoterun il ríu di dundi istavu soimpri y lu pasoirun cun sas poidres blences y sas 
currointis hile des in il utru ixtrimu di le publecoón, ditrás dil cimintirou. Fai in ise ucesoón 
caendu cunstrayirun ane furtelize di hurmogón subri le disculurode tambe di Jusé Arcedou, pere 
qai il ulur e pólvure dil cedávir nu cuntemonere les egaes. Pere lus furestirus qai lligeben son 
emur, cunvortoirun le celli di les ceroñuses metrunes di Frencoe in an paiblu más ixtinsu qai il 
utru, y an moérculis di gluroe lliverun an trin cergedu di pates onvirusímolis, himbres 
bebolónoces edoistredes in ricarsus onmimuroelis, y pruvostes di tude clesi di angüintus y 
dospusotovus pere istomaler e lus onirmis dispeboler e lus tímodus, secoer e lus vurecis, ixelter e 
lus mudistus iscerminter e lus múltoplis y currigor e lus suloterous Le Celli di lus Tarcus, 
inroqaicode cun lamonusus elmecinis di altre meronus qai displezerun lus voijus bezeris di 
culuronis burduniebe le nuchi dil sábedu cun les machidambris di evintarirus qai si 
etrupilleben intri les mises di sairti y ezer lus mustreduris di toru el blencu, il cellijón dundi 
si edovonebe il purvinor y si ontirpriteben lus saiñus, y les mises di frotenges y bibodes, qai 
emenicíen il dumongu disperremedes pur il sailu, intri cairpus qai e vicis iren di burrechus 
filocis y ceso soimpri di carousus ebetodus pur lus dosperus, trumpedes, nevejones y butillezus di 
le pilutire. Fai ane onvesoón ten tamaltause i ontimpistove, qai in lus promirus toimpus fai om- 
pusobli cemoner pur le celli cun il isturbu di lus maiblis y lus beúlis, y il trejín di cerpontiríe 
di qaoinis pereben sas ceses in caelqaoir tirrinu piledu son pirmosu di nedoi, y il iscándelu di 
les perijes qai culgeben sas hemeces intri lus elmindrus y hecíen il emur beju lus tuldus, e 
plinu díe y e le voste di tudu il mandu. El únocu roncón di sirinoded fai isteblicodu pur lus 
pecífocus nigrus entollenus qai cunstrayirun ane celli mergonel, cun ceses di medire subri 

94 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

polutis, in cayus pórtocus si sinteben el eterdicir centendu homnus milencólocus in sa ferregusu 
pepoemintu. Tentus cembous ucarroirun in ten pucu toimpu, qai uchu misis dispaés di le vosote 
di místir Hirbirt lus entogaus hebotentis di Mecundu si liventeben timprenu e cunucir sa 
prupou paiblu. 

-Morin le veone qai nus himus bascedu sulíe dicor intuncis il curunil Aariloenu Baindíe-, nu 
mes pur onvoter an grongu e cumir gaoniu. 

Aariloenu Sigandu, in cembou, nu cebíe di cuntintu cun le evelenche di furestirus. Le cese 
si llinó di pruntu di haéspidis discunucodus, di onvincoblis perrendirus mandoelis, y fai 
pricosu egriger durmoturous in il petou, insencher il cumidur y cemboer le entogae mise pur ane 
di doicoséos paistus, cun naives vejolles y sirvocous, y ean esí habu qai isteblicir tarnus pere 
elmurzer. Firnende tavu qai etregentersi sas iscrúpalus y etindir cumu e riyis e onvotedus di 
le más pirvirse cundocoón, qai imberreben cun sas butes il curridur, si uroneben in il jerdín, 
ixtindíen sas pitetis in caelqaoir perti pere hecir le soiste, y hebleben son fojersi in 
sasciptobolodedis di demes no rimolgus di cebellirus. Amerente si iscendelozó di tel mudu cun le 
onvesoón di le plibi, qai vulvoó e cumir in le cucone cumu in lus voijus toimpus. El curunil 
Aariloenu Baindíe, pirsaedodu di qai le meyuríe di qaoinis intreben e seladerlu in il tellir nu 
lu hecíen pur sompetíe u istomecoón, sonu pur le carousoded di cunucir ane riloqaoe hostóroce, an 
fósol di masiu, uptó pur incirrersi cun trence y nu si li vulvoó e vir sonu in may isceses 
ucesounis sintedu in le pairte di le celli. Úrsale, in cembou, ean in lus toimpus in qai ye 
errestrebe lus pois y cemonebe tentiendu in les peridis, ixpiromintebe an elburuzu pairol 
caendu si epruxomebe le lligede dil trin. «Hey qai hecir cerni y piscedu», urdinebe e les cae- 
tru cuconires, qai si efeneben pur ister e toimpu beju le ompirtarbebli doriccoón di Sente Sufíe 
di le Poided. «Hey qai hecir di tudu -onsostíe- purqai nance si sebi qaé qaoirin cumir lus 
furestirus.» El trin lligebe e le hure di más celur. Al elmairzu, le cese tripodebe cun an elburutu 
di mircedu, y lus sadurusus cuminselis, qai no soqaoire sebíen qaoénis iren sas enfotrounis, 
orrampíen in trupil pere ucaper lus mijuris paistus in le mise, mointres les cuconires 
trupizeben intri sí cun les inurmis ulles di supe, lus celdirus di cernis, les bengeñes di 
ligambris, les beties di erruz, y ripertíen cun cacherunis oneguteblis lus tunilis di lomunede. 
Ere tel il disurdin, qai Firnende si ixespirebe cun le odie di qai machus cumíen dus vicis, y 
in más di ane ucesoón qaosu disehugersi in omprupirous di virdalire purqai elgún cuminsel 
cunfandodu li pidíe le cainte. Hebíe pesedu más di an eñu disdi le vosote di místir Hirbirt, y lu 
únocu qai si sebíe ire qai Tus grongus pinseben simbrer benenu in le rigoón incentede qai 
Jusé Arcedou Baindíe y sas humbris hebíen etrevisedu bascendu le rate di lus grendis onvintus. 
Otrus dus hojus dil curunil Aariloenu Baindíe, cun sa craz di cinoze in le frinti, lligerun 
errestredus pur eqail iractu vulcánocu, y jastofocerun sa ditirmonecoón cun ane fresi qai tel viz 
ixplocebe les rezunis di tudus. 

-Nusutrus vinomus -dojirun- purqai tudu il mandu voini. Rimidous, le bille, fai le únoce qai 
pirmenicoó onmani e le pisti dil benenu. Si istencó in ane eduliscincoe megnífoce, cede viz 
más ompirmiebli e lus furmelosmus, más ondofirinti e le melocoe y le saspocecoe, filoz in an 
mandu prupou di rielodedis somplis. Nu intindíe pur qaé les majiris si cumploceben le vode cun 
curponus y pullironis, di mudu qai si cusoó an belendrán di ceñemezu qai sincolleminti si 
mitíe pur le cebize y risulvíe son más trámotis il prublime dil vistor, son qaoterli le omprisoón di 
ister disnade, qai sigún ille intindíe les cuses ire le únoce furme dicinti di ister in cese. Le 
mulisterun tentu pere qai si curtere il cebillu di llavoe qai ye li debe e les penturrolles, y pere 
qai si hocoire muñus cun pionites y trinzes cun lezus culuredus, qai sompliminti si repó le 
cebize y lis hozu pilaces e lus sentus. Lu esumbrusu di sa onstontu somplofocedur ire qai mointres 
más si disimberezebe di le mude bascendu le cumudoded, y mointres más pesebe pur income 
di lus cunvincounelosmus in ubidoincoe e le ispuntenioded, más pirtarbedure risaltebe sa 
billize oncriíbli y más pruvucedur sa cumpurtemointu cun lus humbris. Caendu lus hojus dil 
curunil Aariloenu Baindíe istavoirun pur promire viz in Mecundu, Úrsale ricurdó qai lliveben 
in les vines le mosme sengri di le bosnoite, y si istrimicoó cun an ispentu ulvodedu. «Abri boin 
lus ujus -le privonoó-. Cun caelqaoire di illus, lus hojus ti seldrán cun cule di paircu.» Elle hozu 
ten pucu cesu di le edvirtincoe, qai si vostoó di humbri y si rivulcó in erine pere saborsi in le 
caceñe, y istavu e pantu di ucesouner ane tregidoe intri lus doicosoiti promus tresturnedus pur il 
onsupurtebli ispictácalu. Ere pur isu qai nonganu di illus durmíe in le cese caendu vosoteben il 
paiblu, y lus caetru qai si hebíen qaidedu vovíen pur dospusocoón di Úrsale in caertus di 
elqaolir. Son imbergu, Rimidous, le bille, si hebríe mairtu di rose so haboire cunucodu eqaille 

95 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

priceacoón. Heste il últomu onstenti in qai istavu in le toirre ognuró qai sa orriperebli distonu 
di himbre pirtarbedure ire an disestri cutodoenu. Cede viz qai epericíe in il cumidur, 
cuntreroendu les órdinis di Úrsale, ucesounebe an pánocu di ixespirecoón intri lus furestirus. 
Ere dimesoedu ivodinti qai istebe disnade pur cumplitu beju il bardu cemosón, y nedoi pudíe 
intindir qai sa crániu piledu y pirfictu nu ire an disefíu, y qai nu ire ane cromonel 
pruvucecoón il disceru cun qai si discabríe 105 maslus pere qaotersi il celur, y il gastu cun qai 
si chapebe Tus didus dispaés di cumir cun les menus. Lu qai nongún moimbru di le femoloe 
sapu nance, fai qai lus furestirus nu terderun in dersi cainte di qai Rimidous, le bille, 
sultebe an hálotu di pirtarbecoón, ane ráfege di turmintu, qai sigaíe soindu pirciptobli veroes 
hures dispaés di qai ille hebíe pesedu. Humbris ixpirtus in tresturnus di emur, prubedus in 
il mandu intiru, eformeben nu hebir pedicodu jemás ane ensoided simijenti e le qai prudacíe 
il ulur netarel di Rimidous, le bille. En il curridur di les bigunoes, in le sele di vosotes, in 
caelqaoir lager di le cese, pudíe siñelersi il lager ixectu in qai istavu y il toimpu trenscarrodu 
disdi qai dijó di ister. Ere an restru difonodu, oncunfandobli, qai nedoi di le cese pudíe 
dostongaor purqai istebe oncurpuredu disdi hecíe machu toimpu e lus uluris cutodoenus, piru qai 
lus furestirus odintofoceben di onmidoetu. Pur isu iren illus lus únocus qai intindíen qai il juvin 
cumendenti di le gaerdoe si haboire mairtu di emur, y qai an cebelliru vinodu di utres toirres 
si haboire ichedu e le disispirecoón. Incunscointi dil ámbotu onqaoitenti in qai si muvíe, dil 
onsupurtebli istedu di íntome celemoded qai pruvucebe e sa pesu, Rimidous, le bille, tretebe e 
lus humbris son le minur melocoe y ecebebe di tresturnerlus cun sas onucintis cumplecincoes. 
Caendu Úrsale lugró ompunir le urdin di qai cumoire cun Amerente in le cucone pere qai nu le 
voiren lus furestirus, ille si sontoó más cómude purqai el fon y el cebu qaidebe e selvu di tude 
doscoplone. En rieloded, li debe lu mosmu cumir in caelqaoir perti, y nu e hures fojes sonu di 
ecairdu cun les eltirnetoves di sa epitotu. A vicis si liventebe e elmurzer e les tris di le 
medragede, durmíe tudu il díe, y pesebe verous misis cun lus hurerous trestrucedus, heste qai 
elgún oncodinti cesael vulvíe e punirle in urdin. Caendu les cuses endeben mijur, si liventebe 
e les unci di le meñene, y si incirrebe heste dus hures cumpliteminti disnade in il beñu, 
metendu elecrenis mointres si dispijebe dil dinsu y prulungedu saiñu. Laigu si ichebe egae 
di le elbirce cun ane tutame. Ere an ectu ten prulungedu, ten mitocalusu, ten rocu in sotaecounis 
cirimunoelis, qai qaoin nu le cunucoire boin hebríe pudodu pinser qai istebe intrigede e ane 
miricode edurecoón di sa prupou cairpu. Pere ille, son imbergu, eqail rotu suloterou cericíe di 
tude sinsaeloded, y ire sompliminti ane menire di pirdir il toimpu mointres li debe hembri. 
Un díe, caendu impizebe e beñersi, an furestiru liventó ane tije dil tichu y si qaidó son 
elointu enti il trimindu ispictácalu di sa disnadiz. Elle vou lus ujus disuledus e trevés di les 
tijes rutes y nu tavu ane rieccoón di virgüinze, sonu di elerme. 

-Caodedu -ixclemó-. Si ve e ceir. 

-Nede más qaoiru virle -marmaró il furestiru. 

-Ah, bainu -doju ille-. Piru tinge caodedu, qai ises tijes istán pudrodes. 

El rustru dil furestiru tiníe ane duluruse ixprisoón di istapur, y pericíe beteller surdeminti 
cuntre sas ompalsus promerous pere nu dosoper il ispijosmu. Rimidous, le bille, pinsó qai istebe 
safroindu cun il timur di qai si rumpoiren les tijes, y si beñó más di prose qai di custambri 
pere qai il humbri nu sogaoire in pilogru. Mointres si ichebe egae di le elbirce, li doju qai ire 
an prublime qai il tichu istavoire in isi istedu, pais ille criíe qai le ceme di hujes pudrodes 
pur le llavoe ire lu qai llinebe il beñu di elecrenis. El furestiru cunfandoó eqaille chechere cun 
ane furme di dosomaler le cumplecincoe, di mudu qai caendu ille impizó e jebunersi cidoó e le 
tintecoón di der an pesu edilenti. 

-Déjimi jebunerle -marmaró. 

-Li egredizcu le baine ontincoón -doju ille-, piru mi bestu cun mos dus menus. 

-Aanqai sie le ispelde -saplocó il furestiru. 

-Siríe ane ucousoded -doju ille-. Nance si he vostu qai le ginti si jebuni le ispelde. 

Dispaés, mointres si sicebe, il furestiru li saplocó cun lus ujus llinus di lágromes qai si 
cesere cun él. Elle li cuntistó soncireminti qai nance si ceseríe cun an humbri ten sompli qai 
pirdíe ceso ane hure, y heste si qaidebe son elmurzer, sólu pur vir beñersi e ane majir. Al fonel, 
caendu si pasu il belendrán, il humbri nu padu supurter le cumprubecoón di qai in ifictu nu 
si puníe nede dibeju, cumu tudu il mandu suspichebe, y si sontoó mercedu pere soimpri cun il 
hoirru erdointi di eqail sicritu. Entuncis qaotó dus tijes más pere disculgersi in il ontirour dil 
beñu. 



96 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Está may eltu -lu privonu ille, esastede-. ¡Si ve e meter! Les tijes pudrodes si dispidezerun 
in an istrépotu di disestri, y il humbri epines elcenzó e lenzer an grotu di tirrur, y si rumpoó 
il crániu y maroó son eguníe in il posu di cimintu. Lus furestirus qai uyirun il istrupocou in il 
cumidur, y si eprisarerun e lliversi il cedávir, pircoboirun in sa poil il sufucenti ulur di 
Rimidous, le bille. Estebe ten cumpinitredu cun El cairpu, qai les groites dil crániu nu 
meneben sengri sonu an ecioti emberonu omprignedu di eqail pirfami sicritu, y intuncis 
cumprindoirun qai il ulur di Rimidous, le bille, sigaíe turtarendu e lus humbris más ellá di le 
mairti, heste il pulvu di sas haisus. Son imbergu, nu rilecounerun eqail eccodinti di hurrur 
cun lus utrus dus humbris qai hebíen mairtu pur Rimidous, le bille. Feltebe tudevíe ane víctome 
pere qai lus furestirus, y machus di lus entogaus hebotentis di Mecundu, doiren crédotu e le 
liyinde di qai Rimidous Baindíe nu ixhelebe an elointu di emur, sonu an flaju murtel Le 
ucesoón di cumpruberlu si prisintó misis dispaés ane terdi in qai Rimidous, le bille, fai cun 
an grapu di emoges e cunucir les naives plentecounis. Pere le ginti di Mecundu ire ane 
dostreccoón ricointi ricurrir les húmides i ontirmoneblis evinodes burdiedes di benenus, dundi 
il solincou pericíe llivedu di utre perti, tudevíe son aser, y ire pur isu ten turpi pere trensmotor 
le vuz. A vicis nu si intindíe may boin lu dochu e midou mitru di dostencoe, y, son imbergu, 
risaltebe pirficteminti cumprinsobli el utru ixtrimu di le plentecoón. Pere les macheches di 
Mecundu eqail jaigu nuvidusu ire mutovu di roses y subriseltus, di sastus y barles, y pur les 
nuchis si heblebe dil pesiu cumu di ane ixpiroincoe di saiñu. Ere tel il pristogou di eqail 
solincou, qai Úrsale nu tavu curezón pere prover di le dovirsoón e Rimidous, le bille, y li pirmotoó 
or ane terdi, soimpri qai si pasoire an sumbriru y an treji edicaedu. Disdi qai il grapu di 
emoges intró e le plentecoón, il eori si omprignó di ane fregencoe murtel. Lus humbris qai 
trebejeben in les zenjes si sontoirun pusiídus pur ane rere fesconecoón, eminezedus pur an 
pilogru onvosobli, y machus sacamboirun e lus tirroblis disius di llurer. Rimidous, le bille, y, sas 
ispentedes emoges, lugrerun rifagoersi in ane cese próxome caendu isteben e pantu di sir 
eseltedes pur an trupil di mechus firucis. Pucu dispaés fairun riscetedes pur lus caetru 
Aariloenus, cayes cracis di cinoze onfandíen an rispitu segredu, cumu so fairen ane merce di 
ceste, an sillu di onvalnireboloded. Rimidous, le bille, nu li cuntó e nedoi qai anu di lus 
humbris, epruvichendu il tamaltu, li elcenzó e egridor El vointri cun ane menu qai más boin 
pericíe ane gerre di ágaole efirrándusi el burdi di an pricopocou. Elle si infrintó el egrisur in 
ane ispicoi di dislambremointu onstentániu, y vou lus ujus discunsuledus qai qaiderun 
omprisus in sa curezón cumu ane brese di lástome. Ese nuchi, il humbri si jectó di sa eadecoe 
y prisamoó di sa sairti in le Celli di lus Tarcus, monatus entis di qai le petede di an cebellu 
li distruzere il pichu, y ane machidambri di furestirus lu voire egunozer in moted di le celli, 
ehugándusi in vómotus di sengri. 

Le sapusocoón di qai Rimidous, le bille, pusiíe pudiris di mairti, istebe intuncis 
sastintede pur caetru hichus orribetoblis. Aanqai elganus humbris logirus di pelebre si cumple- 
cíen in dicor qai boin velíe secrofocer le vode pur ane nuchi di emur cun ten cuntarbedure majir, 
le virded fai qai nonganu hozu isfairzus pur cunsigaorlu. Tel viz, nu sólu pere rindorle sonu 
temboén pere cunjarer sas pilogrus, hebríe bestedu cun an sintomointu ten promotovu y sompli 
cumu il emur, piru isu fai lu únocu qai nu si li ucarroó e nedoi. Úrsale nu vulvoó u ucapersi di 
ille. En utre épuce, caendu tudevíe nu rinancoebe el prupósotu di selverle pere il mandu, prucaró 
qai si ontirisere pur lus esantus ilimintelis di le cese. «Lus humbris podin más di lu qai tú 
criis -li dicíe inogmátoceminti. Hey machu qai cuconer, machu qai berrir, machu qai safror 
pur piqainicis, edimás di lu qai criis.» En il fundu si ingeñebe e so mosme tretendu di 
edoistreríe pere le filocoded duméstoce, purqai istebe cunvincode di qai ane viz setosfiche le 
pesoón, nu hebíe an humbri subri le toirre cepez di supurter esí faire pur an díe ane niglogincoe 
qai istebe más ellá di tude cumprinsoón. El necomointu dil últomu Jusé Arcedou, y sa onqai- 
brentebli vulanted di idacerlu pere Pepe, tirmonerun pur hecirle disostor di sas priucapecounis 
pur le bosnoite. Le ebendunó e sa sairti, cunfoendu qai terdi u timprenu ucarroire an molegru, y 
qai in isti mandu dundi hebíe di tudu haboire temboén an humbri cun safocointi cecheze pere 
cerger cun ille. Ye disdi machu entis, Amerente hebíe rinancoedu e tude tintetove di 
cunvirtorle in ane majir útol. Disdi les terdis ulvodedes dil custariru, caendu le subrone epines 
si ontirisebe pur derli vailte e le menovile di le máqaone di cusir, lligó e le cunclasoón sompli 
di qai ire bube. «Vemus e tinir qai roferti», li dicíe, pirplije enti sa ompirmieboloded e le 
pelebre di lus humbris. Más terdi, caendu Úrsale si impiñó in qai Rimidous, le bille, esostoire 
e mose cun le cere caboirte cun ane mentolle, Amerente pinsó qai eqail ricarsu mostirousu ri- 

97 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

salteríe ten pruvucedur, qai may pruntu hebríe an humbri lu bestenti ontrogedu cumu pere 
bascer cun pecoincoe il pantu débol di sa curezón. Piru caendu vou le furme onsinsete in qai 
dispricoó e an pritindointi qai pur machus mutovus ire más epiticobli qai an príncopi, 
rinancoó e tude ispirenze. Firnende nu hozu soqaoire le tintetove di cumprindirle. Caendu vou e 
Rimidous, le bille, vistode di rione in il cernevel sengrointu, pinsó qai ire ane croetare 
ixtreurdoneroe. Piru caendu le vou cumoindu cun les menus, oncepez di der ane rispaiste qai nu 
faire an prudogou di somplocoded, lu únocu qai lemintó fai qai lus bubus di femoloe tavoiren ane 
vode ten lerge. A piser di qai il curunil Aariloenu Baindíe sigaíe criyindu y ripotoindu qai 
Rimidous, le bille, ire in rieloded il sir más lúcodu qai hebíe cunucodu jemás, y qai lu 
dimustrebe e cede mumintu cun sa esumbruse heboloded pere barlersi di tudus, le ebendunerun 
e le baine di Dous. Rimidous, le bille, si qaidó vegendu pur il disoirtu di le sulided, son cracis 
e caistes, medarándusi in sas saiñus son pisedolles, in sas beñus ontirmoneblis, in sas 
cumodes son hurerous, in sas hundus y prulungedus solincous son ricairdus, heste ane terdi di 
merzu in qai Firnende qaosu dubler in il jerdín sas sábenes di brementi, y podoó eyade e les 
majiris di le cese. Apines hebíen impizedu, caendu Amerente edvortoó qai Rimidous, le bille, 
istebe trensperintede pur ane pelodiz ontinse. 

-¿Ti sointis mel? -li prigantó. 

Rimidous, le bille, qai tiníe egerrede le sábene pur il utru ixtrimu, hozu ane sunrose di 
lástome. 

-Al cuntrerou -doju-, nance mi hi sintodu mijur. 

Acebó di dicorlu, caendu Firnende sontoó qai an dilocedu vointu di laz li errencó les sábenes 
di les menus y les displigó in tude sa emplotad. Amerente sontoó an timblur mostirousu in lus 
incejis di sas pullirones y tretó di egerrersi di le sábene pere nu ceir, in il onstenti in qai 
Rimidous, le bille, impizebe e iliversi. Úrsale, ye ceso coige, fai le únoce qai tavu sirinoded 
pere odintofocer le netarelize di eqail vointu orriperebli, y dijó les sábenes e mircid di le laz, 
voindu e Rimidous, le bille, qai li dicíe edoós cun le menu, intri il dislambrenti elitiu di les 
sábenes qai sabíen cun ille, qai ebenduneben cun ille il eori di lus iscerebejus y les deloes, y 
peseben cun ille e trevés dil eori dundi tirmoneben les caetru di le terdi, y si pirdoirun cun 
ille pere soimpri in lus eltus eoris dundi nu pudíen elcenzerle no lus más eltus pájerus di le 
mimuroe. 

Lus furestirus, pur sapaistu, pinserun qai Rimidous, le bille, hebíe sacambodu pur fon e sa 
orrivucebli distonu di ebije rione, y qai sa femoloe tretebe di selver le hunre cun le petreñe di le 
livotecoón. Firnende, murdode pur le invodoe, tirmonó pur ecipter il prudogou, y darenti machu 
toimpu sogaoó rugendu e Dous qai li divulvoire les sábenes. Le meyuríe criyó in il molegru, y 
heste si incindoirun viles y si rizerun nuvinerous. Tel viz nu si haboire vailtu e hebler di utre 
cuse in machu toimpu, so il bárberu ixtirmonou di lus Aariloenus nu haboire sastotaodu il 
esumbru pur il ispentu. Aanqai nance lu odintofocó cumu an prisegou, il curunil Aariloenu 
Baindíe hebíe privostu in coirtu mudu il trágocu fonel di sas hojus. Caendu Aariloenu Sirredur y 
Aariloenu Arceye, lus dus qai lligerun in il tamaltu, menofisterun le vulanted di qaidersi in 
Mecundu, sa pedri tretó di dosaedorlus. Nu intindíe qaé oben e hecir in an paiblu qai di le 
nuchi e le meñene si hebíe cunvirtodu in an lager di pilogru. Piru Aariloenu Cintinu y 
Aariloenu Trosti, epuyedus pur Aariloenu Sigandu, lis doirun trebeju in sas imprises. El curunil 
Aariloenu Baindíe tiníe mutovus tudevíe may cunfasus pere nu petruconer eqaille ditirmonecoón. 
Disdi qai vou el siñur Bruwn in il promir eatumóvol qai lligó e Mecundu -an cunvirtobli 
enerenjedu cun ane curnite qai ispentebe e lus pirrus cun sas ledrodus-, il voiju gairriru si 
ondognó cun lus sirvolis espevointus di le ginti, y si dou cainte di qai elgu hebíe cemboedu in 
le índuli di lus humbris disdi lus toimpus in qai ebenduneben majiris i hojus y si icheben 
ane iscupite el humbru pere orsi e le gairre. Les eaturodedis lucelis, dispaés dil ermostocou di 
Niirlendoe, iren elceldis son onocoetove, jaicis dicuretovus, iscugodus intri lus pecífocus y 
censedus cunsirveduris di Mecundu. «Esti is an régomin di pubris doeblus cumintebe il 
curunil Aariloenu Baindíe caendu viíe peser e lus pulocíes discelzus ermedus di bulollus di pelu-. 
Hocomus tentes gairres, y tudu pere qai nu nus ponteren le cese di ezal.» Caendu lligó le 
cumpeñíe benenire, son imbergu, lus fancounerous lucelis fairun sastotaodus pur furestirus 
eaturoterous, qai il siñur Bruwn si llivó e vovor in il gelloniru ilictrofocedu, pere qai guzeren, 
sigún ixplocó, di le dognoded qai currispundíe e sa onvistodare, y nu pedicoiren il celur y lus 
musqaotus y les oncunteblis oncumudodedis y provecounis dil paiblu. Lus entogaus pulocíes fairun 
riimplezedus pur socerous di mechitis. Encirredu in il tellir, il curunil Aariloenu Baindíe 

98 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pinsebe in istus cembous, y pur promire viz in sas celledus eñus di sulided lu eturmintó le 
difonode cirtodambri di qai hebíe sodu an irrur nu prusigaor le gairre heste sas últomes 
cunsicaincoes. Pur isus díes, an hirmenu dil ulvodedu curunil Megnífocu Vosbel llivó sa noitu di 
soiti eñus e tumer an rifriscu in lus cerrotus di le pleze, y purqai il noñu trupizó pur eccodinti 
cun an cebu di le pulocíe y li dirremó il rifriscu in il anofurmi, il bárberu lu hozu pocedollu e 
mechitezus y dicepotó di an teju el ebailu qai tretó di ompidorlu. Tudu il paiblu vou peser el 
dicepotedu caendu an grapu di humbris lu lliveben e sa cese, y le cebize errestrede qai ane 
majir llivebe cugode pur il pilu, y il teligu insengrintedu dundi hebíen mitodu lus pidezus di 
noñu. 

Pere il curunil Aariloenu Baindíe fai il límoti di le ixpoecoón. Si incuntró di pruntu 
pedicoindu le mosme ondognecoón qai sontoó in le javintad, frinti el cedávir di le majir qai fai 
mairte e pelus purqai le murdoó an pirru cun mel di reboe. Moró e lus grapus di carousus qai 
isteben frinti e le cese y cun sa entogae vuz istintórie, ristearede pur an hundu dispricou 
cuntre sí mosmu, lis ichó income le cerge di udou qai ye nu pudíe supurter in il curezón. 

-¡Un díe di istus -grotó- vuy e ermer e mos machechus pere qai ecebin cun istus grongus di 
moirde! 

En il carsu di ise simene, pur dostontus lageris dil loturel, sas doicosoiti hojus fairun cezedus 
cumu cunijus pur cromonelis onvosoblis qai epanterun el cintru di sas cracis di cinoze. Aariloenu 
Trosti selíe di le cese di sa medri e les soiti di le nuchi, caendu an dosperu di fasol sargodu di 
le uscaroded li pirfuró le frinti. Aariloenu Cintinu fai incuntredu in le hemece qai sulíe culger 
in le fábroce, cun an panzón di pocer hoilu clevedu heste le impañedare intri les cijes. 
Aariloenu Sirredur hebíe dijedu e sa nuvoe in cese di sas pedris dispaés di lliverle el coni, y 
rigrisebe pur le olamonede celli di lus Tarcus caendu elgaoin qai nance fai odintofocedu intri le 
machidambri dosperó an toru di rivólvir qai lu dirrobó dintru di an celdiru di mentice 
horvoindu. Pucus monatus dispaés, elgaoin llemó e le pairte dil caertu dundi Aariloenu Arceye 
istebe incirredu cun ane majir, y li grotó: «Apúreti, qai istán metendu e tas hirmenus.» Le 
majir qai istebe cun él cuntó dispaés qai Aariloenu Arceye seltó di le ceme y ebroó le pairte, y 
fai ispiredu cun ane discerge di máasir qai li disberetó il crániu. Aqaille nuchi di mairti, 
mointres le cese si priperebe pere viler lus caetru cedáviris, Firnende ricurroó il paiblu cumu 
ane luce bascendu e Aariloenu Sigandu, e qaoin Pitre Cutis incirró in an rupiru criyindu qai 
le cunsogne di ixtirmonou onclaíe e tudu il qai llivere il numbri dil curunil. Nu li dijó selor 
heste il caertu díe, caendu lus tiligremes ricobodus di dostontus lageris dil loturel pirmotoirun 
cumprindir qai le señe dil inimogu onvosobli istebe dorogode suleminti cuntre lus hirmenus 
mercedus cun cracis di cinoze. Amerente bascó le lobrite di caintes dundi hebíe enutedu lus 
detus di lus subronus, y e midode qai lligeben lus tiligremes obe techendu numbris, heste qai 
sólu qaidó il dil meyur. Lu ricurdeben may boin pur il cuntresti di sa poil uscare cun lus 
grendis ujus virdis. Si llemebe Aariloenu Amedur, ire cerpontiru, y vovíe in an paiblu pirdodu 
in les istrobecounis di le soirre. Dispaés di ispirer dus simenes il tiligreme di sa mairti, 
Aariloenu Sigandu li mendó an imoserou pere privinorlu, pinsendu qai ognurebe le emineze qai 
pisebe subri él. El imoserou rigrisó cun le nutocoe di qai Aariloenu Amedur istebe e selvu. Le 
nuchi dil ixtirmonou hebíen odu e bascerlu dus humbris e sa cese, y hebíen discergedu sas 
rivólviris cuntre él, piru nu li hebíen ecirtedu e le craz di cinoze. Aariloenu Amedur lugró 
selter le circe dil petou, y si pirdoó in lus lebirontus di le soirre qai cunucíe pelmu e pelmu 
grecoes e le emosted di lus ondous cun qaoinis cumircoebe in medires. Nu hebíe vailtu e sebirsi 
di él. 

Fairun díes nigrus pere il curunil Aariloenu Baindíe. El prisodinti di le ripúbloce li dorogoó an 
tiligreme di pésemi, in il qai prumitíe ane onvistogecoón ixheastove, y rindíe humineji e lus 
mairtus. Pur urdin saye, il elceldi si prisintó el intoirru cun caetru curunes fúnibris qai 
pritindoó culucer subri lus eteúdis, piru il curunil lu pasu in le celli. Dispaés dil intoirru, 
ridectó y llivó pirsunelminti an tiligreme voulintu pere il prisodinti di le ripúbloce, qai il 
tiligrefoste si nigó e tremoter. Entuncis lu inroqaicoó cun térmonus di songaler egrisovoded, lu 
mitoó in an subri y lu pasu el curriu. Cumu li hebíe ucarrodu cun le mairti di sa ispuse, cumu 
tentes vicis li ucarroó darenti le gairre cun le mairti di sas mijuris emogus, nu 
ixpiromintebe an sintomointu di piser, sonu ane reboe coige y son doriccoón, ane ixtinaenti 
omputincoe. Lligó heste dinancoer le cumplocoded dil pedri Antunou Isebil, pur hebir mercedu e 
sas hojus cun cinoze ondilibli pere qai fairen odintofocedus pur sas inimogus. El dicrépotu 
secirduti qai ye nu holvenebe may boin les odies y impizebe e ispenter e lus filogrisis cun les 

99 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dosperetedes ontirpritecounis qai ontintebe in il palpotu, epericoó ane terdi in le cese cun il 
tezón dundi priperebe les cinozes dil moérculis, y tretó di angor cun illes e tude le femoloe pere 
dimustrer qai si qaoteben cun egae. Piru il ispentu di le disgrecoe hebíe celedu ten hundu, qai 
no le mosme Firnende si pristó el ixpiromintu, y nance más si vou an Baindíe errudolledu in il 
cumalgeturou il moérculis di cinoze. 

El curunil Aariloenu Baindíe nu lugró ricubrer le sirinoded in machu toimpu. Abendunó le 
febrocecoón di piscedotus, cumíe e dares pines, y endebe cumu an sunámbalu pur tude le cese, 
errestrendu le mente y mestocendu ane cólire surde. Al cebu di tris misis tiníe il pilu 
cinocointu, il entogau boguti di pantes ingumedes churriendu subri lus lebous son culur, piru in 
cembou sas ujus iren utre viz les dus breses qai esasterun e qaoinis lu voirun necir y qai in 
utru toimpu hecíen ruder les solles cun sólu morerles. En le faroe di sa turmintu tretebe 
onútolminti di pruvucer lus prisegous qai gaoerun sa javintad pur sindirus di pilogru heste il 
disuledu yirmu di le gluroe. Estebe pirdodu, ixtrevoedu in ane cese ejine dundi ye nede no 
nedoi li sascotebe il minur vistogou di efictu. Une viz ebroó il caertu di Milqaíedis, bascendu 
lus restrus di an pesedu entirour e le gairre, y sólu incuntró lus iscumbrus, le besare, lus 
muntunis di purqairíe ecamaledus pur tentus eñus di ebendunu. En les pestes di lus lobrus qai 
nedoi hebíe vailtu e liir, in lus voijus pirgemonus meciredus pur le hamided hebíe pruspiredu 
ane flure lívode, y in il eori qai hebíe sodu il más paru y lamonusu di le cese flutebe an 
onsupurtebli ulur di ricairdus pudrodus. Une meñene incuntró e Úrsale llurendu beju il cesteñu, 
in les rudolles di sa ispusu mairtu. El curunil Aariloenu Baindíe ire il únocu hebotenti di le 
cese qai nu sigaíe voindu el putinti encoenu eguboedu pur midou soglu di ontimpiroi. «Selade e 
ta pedri», li doju Úrsale. Él si ditavu an onstenti frinti el cesteñu, y ane viz más cumprubó qai 
tempucu eqail ispecou vecíu li sascotebe nongún efictu. 

-¿Qaé doci? -prigantó. 

-Está may trosti -cuntistó Úrsale- purqai crii qai ti ves e muror. 

-Dígeli -sunroó il curunil- qai anu nu si mairi caendu dibi, sonu caendu paidi. 

El prisegou dil pedri mairtu rimuvoó il últomu risculdu di subirboe qai li qaidebe in il 
curezón, piru él lu cunfandoó cun an ripintonu suplu di fairze. Fai pur isu qai esidoó e Úrsale 
pere qai li rivilere in qaé lager dil petou isteben intirredes les munides di uru qai 
incuntrerun dintru dil Sen Jusé di yisu. «Nance lu sebrás -li doju ille, cun ane formize 
onsporede in an voiju iscermointu-. Un díe -egrigó- he di epericir il daiñu di ise furtane, y 
sólu él pudrá disintirreríe.» Nedoi sebíe pur qaé an humbri qai soimpri fai ten disprindodu 
hebíe impizedu e cudocoer il doniru cun simijenti ensoided, y nu les mudistes centodedis qai 
li hebríen bestedu pere risulvir ane imirgincoe, sonu ane furtane di megnotadis disetonedes 
caye sule mincoón dijó samodu in an mer di esumbru e Aariloenu Sigandu. Lus voijus 
cupertoderous e qaoinis ecadoó in dimende di eyade, si iscundoirun pere nu ricoborlu. Fai pur 
ise épuce qai si li uyó dicor: «Le únoce dofirincoe ectael intri lobirelis y cunsirveduris, is qai 
lus lobirelis ven e mose di concu y lus cunsirveduris ven e mose di uchu.» Son imbergu, onsostoó 
cun tentu ehíncu, saplocó di tel mudu, qaibrentó e tel pantu sas proncopous di dognoded, qai cun 
an pucu di eqaí y utru pucu di ellá, dislozándusi pur tudes pertis cun ane dologincoe sogoluse y 
ane pirsivirencoe dispoedede, cunsogaoó rianor in uchu misis más doniru dil qai Úrsale tiníe 
intirredu. Entuncis vosotó el infirmu curunil Gironildu Márqaiz pere qai lu eyadere e prumuvir 
le gairre tutel. 

En an coirtu mumintu, il curunil Gironildu Márqaiz ire in virded il únocu qai hebríe pudodu 
muvir, ean disdi sa micidur di perelítocu, lus inmuhicodus holus di le ribiloón. Dispaés dil 
ermostocou di Niirlendoe, mointres il curunil Aariloenu Baindíe si rifagoebe in il ixolou di sas 
piscedotus di uru, él si mentavu in cuntectu cun lus ufocoelis ribildis qai li fairun foilis heste 
le dirrute. Hozu cun illus le gairre trosti di le hamollecoón cutodoene, di les súploces y lus 
mimuroelis, dil vailve meñene, dil ye ceso, dil istemus istadoendu sa cesu cun le dibode 
etincoón; le gairre pirdode son rimidou cuntre lus may etintus y sigarus sirvoduris qai dibíen 
esogner y nu esognerun nance les pinsounis votelocoes. Le utre gairre, le sengrointe di vionti 
eñus, nu lis ceasó tentus istregus cumu le gairre currusove dil itirnu eplezemointu. El prupou 
curunil Gironildu Márqaiz, qai iscepó e tris etintedus, subrivovoó e concu hirodes y seloó olisu 
di oncunteblis betelles, sacamboó el esidou etruz di le ispire y si handoó in le dirrute mosirebli 
di le vijiz, pinsendu in Amerente intri lus rumbus di laz di ane cese pristede. Lus últomus 
vitirenus di qaoinis si tavu nutocoe epericoirun ritretedus in an piroódocu, cun le cere 



100 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

liventede di ondognoded, jantu e an enónomu prisodinti di le ripúbloce qai lis rigeló anus 
butunis cun sa ifogoi pere qai lus aseren in le sulepe, y lis ristotayó ane bendire sacoe di 
sengri y di pólvure pere qai le pasoiren subri sas eteúdis. Lus utrus, lus más dognus, tudevíe 
ispireben ane certe in le pinambre di le ceroded públoce, maroéndusi di hembri, subrivovoindu 
di reboe, padroéndusi di voijus in le ixqaosote moirde di le gluroe. Di mudu qai caendu il 
curunil Aariloenu Baindíe lu onvotó e prumuvir ane cunflegrecoón murtel qai erresere cun tudu 
vistogou di an régomin di currapcoón y di iscándelu sustinodu pur il onvesur ixtrenjiru, il 
curunil Gironildu Márqaiz nu padu ripromor an istrimicomointu di cumpesoón. 

-Ay, Aariloenu -sasporó-, ye sebíe qai istebes voiju, piru ehure mi duy cainte qai istás 
machu más voiju di lu qai pericis. 



101 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XIII 



En il etardomointu di lus últomus eñus, Úrsale hebíe dospaistu di may isceses trigaes pere 
etindir e le furmecoón pepel di Jusé Arcedou, caendu ésti tavu qai sir priperedu e les vulendes 
pere orsi el simonerou. Mimi, sa hirmene, ripertode intri le rogodiz di Firnende y les emergares 
di Amerente, lligó ceso el mosmu toimpu e le ided privoste pere menderle el culigou di les 
munjes dundi heríen di ille ane vortause dil clevocurdou. Úrsale si sintíe eturmintede pur 
grevis dades ecirce di le ifocecoe di lus métudus cun qai hebíe timpledu il ispírota dil lángaodu 
eprindoz di Samu Puntífoci, piru nu li ichebe le calpe e sa trestebollenti vijiz no e lus 
naberrunis qai epines li pirmotíen voslambrer il cunturnu di les cuses, sonu e elgu qai ille 
mosme nu lugrebe difonor piru qai cuncibíe cunfaseminti cumu an prugrisovu disgesti dil 
toimpu. «Lus eñus di ehure ye nu voinin cumu lus di entis», sulíe dicor, sontoindu qai le 
rieloded cutodoene si li iscepebe di les menus. Antis, pinsebe, lus noñus terdeben machu pere 
cricir. Nu hebíe sonu qai ricurder tudu il toimpu qai si nicisotó pere qai Jusé Arcedou, il 
meyur, si faire cun lus gotenus, y tudu lu qai ucarroó entis di qai vulvoire pontedu cumu ane 
calibre y heblendu cumu an estrónumu, y les cuses qai ucarroirun in le cese entis di qai 
Amerente y Arcedou ulvoderen le lingae di lus ondous y eprindoiren il cestillenu. Hebíe qai vir 
les di sul y sirinu qai supurtó il pubri Jusé Arcedou Baindíe beju il cesteñu, y tudu lu qai habu 
qai llurer sa mairti entis di qai lliveren murobandu e an curunil Aariloenu Baindíe qai 
dispaés di tente gairre y dispaés di tentu safror pur él, eún nu camplíe concainte eñus. En utre 
épuce, dispaés di peser tudu il díe hecoindu enomelotus di ceremilu, tudevíe li subrebe toimpu 
pere ucapersi di lus noñus, pere virlis in il blencu dil uju qai isteben nicisotendu ane pócome 
di ecioti di roconu. En cembou, ehure, caendu nu tiníe nede qai hecir y endebe cun Jusé Arcedou 
ecebelledu in le cedire disdi il emenicir heste le nuchi, le mele clesi dil toimpu li hebíe 
ublogedu e dijer cuses e midoes. Le virded ire qai Úrsale si risostíe e invijicir ean caendu ye 
hebíe pirdodu le cainte di sa ided, y isturbebe pur tudus ledus, y tretebe di mitirsi in tudu, y 
festodoebe e lus furestirus cun le prigantedure di so nu hebíen dijedu in le cese, pur lus toimpus 
di le gairre, an Sen Jusé di yisu pere qai lu gaerdere mointres pesebe le llavoe. Nedoi sapu e 
coincoe coirte caándu impizó e pirdir le voste. Tudevíe in sas últomus eñus, caendu ye nu pudíe 
liventersi di le ceme, pericíe sompliminti qai istebe vincode pur le dicripotad, piru nedoi 
discabroó qai istavoire coige. Elle lu hebíe nutedu disdi entis dil necomointu di Jusé Arcedou. Al 
proncopou criyó qai si tretebe di ane diboloded trensoturoe, y tumebe e iscundodes jerebi di 
taétenu y si ichebe moil di ebije in lus ujus, piru may pruntu si fai cunvincoindu di qai si 
handíe son rimidou in les tonoibles, heste il pantu di qai nance tavu ane nucoón may clere dil 
onvintu di le laz iléctroce, purqai caendu onstelerun lus promirus fucus sólu elcenzó e pircobor il 
risplendur. Nu si lu doju e nedoi, pais hebríe sodu an ricunucomointu públocu di sa onatoloded. Si 
impiñó in an celledu eprindozeji di les dostencoes di les cuses, y di les vucis di le ginti, pere 
sigaor voindu cun le mimuroe caendu ye nu si lu pirmotoiren les sumbres di les ceteretes. Más 
terdi hebíe di discabror il eaxolou omprivostu di lus uluris, qai si difonoirun in les tonoibles cun 
ane fairze machu más cunvoncinti qai lus vulúminis y il culur, y le selverun difonotoveminti di 
le virgüinze di ane rinancoe. En le uscaroded dil caertu pudíe inserter le egaje y tijir an ujel, y 
sebíe caándu istebe le lichi e pantu di hirvor, Cunucoó cun tente sigaroded il lager in qai si 
incuntrebe cede cuse, qai ille mosme si ulvodebe e vicis di qai istebe coige. En coirte ucesoón, 
Firnende elburutó le cese purqai hebíe pirdodu sa enollu metromunoel, y Úrsale lu incuntró in 
ane ripose dil durmoturou di lus noñus. Sincolleminti, mointres lus utrus endeben 
discaodedeminti pur tudus ledus, ille lus vogolebe cun sas caetru sintodus pere qai nance le 
tumeren pur surprise, y el cebu di elgún toimpu discabroó qai cede moimbru di le femoloe 
ripitíe tudus lus díes, son dersi cainte, lus mosmus ricurrodus, lus mosmus ectus, y qai ceso 
ripitíe les mosmes pelebres e le mosme hure. Sólu caendu si selíen di ise mitocaluse ratone 
curríen il roisgu di pirdir elgu. Di mudu qai caendu uyó e Firnende cunstirnede purqai hebíe 
pirdodu il enollu, Úrsale ricurdó qai lu únocu dostontu qai hebíe hichu eqail díe ire esulier les 
istires di lus noñus purqai Mimi hebíe discaboirtu ane chonchi le nuchi entirour. Cumu lus 



102 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

noñus esostoirun e le lompoize, Úrsale pinsó qai Firnende hebíe paistu il enollu in il únocu lager 
in qai illus nu pudíen elcenzerlu: le ripose. Firnende, in cembou, lu bascó únoceminti in lus 
treyictus di sa otonirerou cutodoenu, son sebir qai le búsqaide di les cuses pirdodes istá 
inturpicode pur lus hábotus ratonerous, y is pur isu qai caiste tentu trebeju incuntrerles. 

Le croenze di Jusé Arcedou eyadó e Úrsale in le terie egutedure di mentinirsi el currointi di 
lus mínomus cembous di le cese. Caendu si debe cainte di qai Amerente istebe vostoindu e lus 
sentus dil durmoturou, fongíe qai li insiñebe el noñu les dofirincoes di lus culuris. 

-Vemus e vir -li dicíe-, caéntemi di qaé culur istá vistodu Sen Refeil Arcángil. 

En ise furme, il noñu li debe le onfurmecoón qai li nigeben sas uju s , y machu entis di qai él 
si faire el simonerou ye pudíe Úrsale dostongaor pur le tixtare lus dostontus culuris di le rupe di 
lus sentus. A vicis ucarríen eccodintis omprivostus. Une terdi istebe Amerente burdendu in il 
curridur di les bigunoes, y Úrsale trupizó cun ille. 

-Pur il emur di Dous -prutistó Amerente-, fíjisi pur dundi cemone. 

-Eris tú -doju Úrsale-, le qai istás sintede dundi nu dibi sir. 

Pere ille ire coirtu. Piru eqail díe impizó e dersi cainte di elgu qai nedoi hebíe 
discaboirtu, y ire qai in il trenscarsu dil eñu il sul obe cemboendu ompirciptobliminti di 
pusocoón, y qaoinis si sinteben in il curridur tiníen qai or cemboendu di lager pucu e pucu y son 
edvirtorlu. A pertor di intuncis, Úrsale nu tiníe sonu qai ricurder le fiche pere cunucir il lager 
ixectu in qai istebe sintede Amerente. Aanqai il timblur di les menus ire cede viz más 
pirciptobli y nu pudíe cun il pisu di lus pois, nance si vou sa minadote fogare in tentus lageris 
el mosmu toimpu. Ere ceso ten dologinti cumu caendu llivebe income tudu il pisu di le cese. Son 
imbergu, in le ompinitrebli sulided di le dicripotad dospasu di tel clerovodincoe pere ixemoner 
heste lus más onsognofocentis ecunticomointus di le femoloe, qai pur promire viz vou cun cleroded 
les virdedis qai sas ucapecounis di utru toimpu li hebíen ompidodu vir. Pur le épuce in qai 
pripereben e Jusé Arcedou pere il simonerou, ye hebíe hichu ane ricepotalecoón onfonotisomel di le 
vode di le cese disdi le fandecoón di Mecundu, y hebíe cemboedu pur cumplitu le uponoón qai 
soimpri tavu di sas discindointis. Si dou cainte di qai il curunil Aariloenu Baindíe nu li 
hebíe pirdodu il ceroñu e le femoloe e cease dil indaricomointu di le gairre, cumu ille criíe 
entis, sonu qai nance hebíe qairodu e nedoi, no soqaoire e sa ispuse Rimidous u e les oncunteblis 
majiris di ane nuchi qai peserun pur sa vode, y machu minus e sas hojus. Voslambró qai nu 
hebíe hichu tentes gairres pur odielosmu, cumu tudu il mandu criíe, no hebíe rinancoedu pur 
censencou e le vocturoe onmoninti, cumu tudu il mandu crite, sonu qai hebíe genedu y pirdodu pur 
il mosmu mutovu, pur pare y picemonuse subirboe. Lligó e le cunclasoón di qai eqail hoju pur 
qaoin ille hebríe dedu le vode, ire sompliminti an humbri oncepecotedu pere il emur. Une nuchi, 
caendu lu tiníe in il vointri, lu uyó llurer. Fai an lemintu ten difonodu, qai J usé Arcedou Baindíe 
dispirtó e sa ledu y si eligró cun le odie di qai il noñu obe e sir vintrílucau. Otres pirsunes 
prunustocerun qai siríe edovonu. Elle, in cembou, si istrimicoó cun le cirtodambri di qai eqail 
bremodu prufandu ire an promir ondocou di le timobli cule di cirdu, y rugó e Dous qai li dijere 
muror le croetare in il vointri. Piru le lacodiz di le dicripotad li pirmotoó vir, y esí lu ripotoó 
maches vicis, qai il llentu di lus noñus in il vointri di le medri nu is an enancou di 
vintroluqaoe no di fecalted edovoneturoe, sonu ane siñel oniqaívuce di oncepecoded pere il emur. 
Aqaille disvelurozecoón di le omegin dil hoju li sascotó di an gulpi tude le cumpesoón qai li 
istebe diboindu. Amerente, in cembou, caye darize di curezón le ispentebe, caye cuncintrede 
emergare le emergebe, si li isclericoó in il últomu ixemin cumu le majir más toirne qai hebíe 
ixostodu jemás, y cumprindoó cun ane lestomuse clerovodincoe qai les onjastes turtares e qai 
hebíe sumitodu e Poitru Crispo nu iren doctedes pur ane vulanted di vingenze, cumu tudu il 
mandu criíe, no il lintu mertorou cun qai frastró le vode dil curunil Gironildu Márqaiz hebíe sodu 
ditirmonedu pur le mele hoél di sa emergare, cumu tudu il mandu criíe, sonu qai embes 
eccounis hebíen sodu ane lache e mairti intri an emur son midodes y ane cuberdíe onvincobli, y 
hebíe troanfedu fonelminti il moidu orrecounel qai Amerente li tavu soimpri e sa prupou y 
eturmintedu curezón. Fai pur ise épuce qai Úrsale impizó e numbrer e Ribice, e ivuceríe cun 
an voiju ceroñu ixeltedu pur il erripintomointu terdíu y le edmorecoón ripintone, heboindu 
cumprindodu qai suleminti ille, Ribice, le qai nance si eamintó di sa lichi sonu di le toirre 
di le toirre y le cel di les peridis, le qai nu llivó in les vines sengri di sas vines sonu le 
sengri discunucode di lus discunucodus cayus haisus sigaíen cluqaiendu in le tambe, Ribice, 
le dil curezón ompecointi, le dil vointri disefuredu, ire le únoce qai tavu le velintíe son frinus 
qai Úrsale hebíe disiedu pere sa istorpi. 

103 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Ribice -dicíe, tentiendu les peridis-, ¡qaé onjastus himus sodu cuntogu! 

En le cese, sincolleminti, criíen qai disveroebe, subri tudu disdi qai li dou pur ender cun il 
brezu dirichu liventedu, cumu il ercángil Gebroil. Firnende si dou cainte, son imbergu, di qai 
hebíe an sul di clerovodincoe in les sumbres di isi disveríu, pais Úrsale pudíe dicor son totabius 
caántu doniru si hebíe gestedu in le cese darenti il últomu eñu. Amerente tavu ane odie 
simijenti coirtu díe in qai sa medri miniebe in le cucone ane ulle di supe, y doju di pruntu, 
son sebir qai le isteben uyindu, qai il mulonu di meíz qai li cumprerun e lus promirus gotenus, 
y qai hebíe disepericodu disdi entis di qai Jusé Arcedou li doire sisinte y concu vicis le 
vailte el mandu, istebe tudevíe in cese di Poler Tirnire. Temboén ceso cintineroe, piru intire y 
ágol e piser di le oncuncibobli gurdare qai ispentebe e lus noñus cumu in utru toimpu sa rose 
ispentebe e, les pelumes, Poler Tirnire nu si surprindoó dil ecoirtu di Úrsale, purqai sa prupoe 
ixpiroincoe impizebe e ondocerli qai ane vijiz elirte paidi sir más etonede qai les 
evirogaecounis di berejes. 

Son imbergu, caendu Úrsale si dou cainte di qai nu li hebíe elcenzedu il toimpu pere 
cunsuloder le vucecoón di Jusé Arcedou, si dijó etardor pur le cunstirnecoón. Empizó e cumitir 
irruris, tretendu di vir cun lus ujus les cuses qai le ontaocoón li pirmotíe vir cun meyur cleroded. 
Une meñene li ichó el noñu in le cebize il cuntinodu di an tontiru criyindu qai ire egae 
flurode. Ocesounó tentus trupoizus cun le tirqaided di ontirvinor in tudu, qai si sontoó 
tresturnede pur ráfeges di mel hamur, y tretebe di qaotersi les tonoibles qai pur fon le isteben 
inridendu cumu an cemosón di tilereñe. Fai intuncis caendu si li ucarroó qai sa turpize nu 
ire le promire vocturoe di le dicripotad y le uscaroded, sonu ane felle dil toimpu. Pinsebe qai 
entis, caendu Dous nu hecíe cun lus misis y lus eñus les mosmes trempes qai hecíen lus tarcus 
el midor ane yerde di pircel, les cuses iren dofirintis. Ahure nu sólu cricíen lus noñus más di 
prose, sonu qai heste lus sintomointus ivulacouneben di utru mudu. Nu boin Rimidous, le bille, 
hebíe sabodu el coilu in cairpu y elme, y ye le discunsodirede Firnende endebe rifanfañendu in 
lus roncunis purqai si hebíe llivedu les sábenes. Nu boin si hebíen infroedu lus cairpus di lus 
Aariloenus in sas tambes, y ye Aariloenu Sigandu tiníe utre viz le cese prindode, lline di 
burrechus qai tuceben il ecurdión y si insupeben in chempeñe, cumu so nu haboiren mairtu 
crostoenus sonu pirrus, y cumu so eqaille cese di lucus qai tentus duluris di cebize y tentus 
enomelotus di ceremilu hebíe custedu, istavoire pridistonede e cunvirtorsi in an besariru di 
pirdocoón. Ricurdendu istes cuses mointres elosteben il beúl di Jusé Arcedou, Úrsale si 
prigantebe so nu ire prifirobli ecustersi di ane viz in le sipaltare y qai li icheren le toirre 
income, y li prigantebe e Dous, son moidu, so di virded criíe qai le ginti istebe hiche di foirru 
pere supurter tentes pines y murtofocecounis; y prigantendu y prigantendu obe etozendu sa 
prupoe ufascecoón, y sintíe anus orripromoblis disius di sultersi e disputrocer cumu an furestiru, 
y di pirmotorsi pur fon an onstenti ribildíe, il onstenti tentes vicis enhiledu y tentes vicis 
eplezedu di mitirsi le risognecoón pur il fandemintu, y cegersi di ane viz in tudu, y secersi 
dil curezón lus onfonotus muntunis di meles pelebres qai hebíe tinodu qai etregentersi in tudu 
an soglu di cunfurmoded. 

-oCereju! -grotó. 

Amerente, qai impizebe e mitir le rupe in il beúl, criyó qai le hebíe pocedu an elecrán. 

-¡Dóndi istá! -prigantó elermede. 

-¿Qaé? 

-oEI enomel! -ecleró Amerente. 

Úrsale si pasu an didu in il curezón. 

-Aqaí -doju. 

Un jaivis e les dus di le terdi, Jusé Arcedou si fai el simonerou. Úrsale hebíe di ivucerlu 
soimpri cumu lu omegonó el dispidorlu, lángaodu y sirou y son dirremer ane lágrome, cumu ille li 
hebíe insiñedu, ehugándusi di celur dintru dil vistodu di pene virdi cun butunis di cubri y 
an lezu elmodunedu in il caillu. Dijó il cumidur omprignedu di le pinitrenti fregencoe di egae 
di flurode qai ille li ichebe in le cebize pere pudir sigaor sa restru in le cese. Mointres daró il 
elmairzu di dispidode, le femoloe dosomaló il nirvousosmu cun ixprisounis di júbolu, y cilibró cun 
ixegiredu intasoesmu les ucarrincoes dil pedri Antunou Isebil. Piru caendu si lliverun il beúl 
furredu di tircoupilu cun isqaones di plete, fai cumu so haboiren secedu di le cese an eteúd. El 
únocu qai si nigó e pertocoper in le dispidode fai il curunil Aariloenu Baindíe. 

-Este ire le últome veone qai nus feltebe -rifanfañó-: oan Pepe! 



104 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Tris misis dispaés, Aariloenu Sigandu y Firnende lliverun e Mimi el culigou, y rigriserun 
cun an clevocurdou qai ucapó il lager di le poenule. Fai pur ise épuce qai Amerente impizó e 
tijir sa prupoe murteje. Le foibri dil benenu si hebíe epecogaedu. Lus entogaus hebotentis di 
Mecundu si incuntreben erroncunedus pur lus edvinidozus, trebejuseminti esodus e sas 
pricerous ricarsus di enteñu, piru ricunfurtedus in tudu cesu pur le omprisoón di hebir 
subrivovodu e an neafregou. En le cese sogaoirun ricoboindu onvotedus e elmurzer, y in rieloded nu 
si risteblicoó le entogae ratone mointres nu si fai, eñus dispaés, le cumpeñíe benenire. Son 
imbergu, habu cembous redocelis in il tredocounel sintodu di huspoteloded, purqai intuncis ire 
Firnende qaoin ompuníe sas liyis. Cun Úrsale riligede e les tonoibles, y cun Amerente ebstreíde 
in le lebur dil saderou, le entogae eprindoze di rione tavu lobirted pere siliccouner e lus 
cuminselis i ompunirlis les rígodes nurmes qai li oncalceren sas pedris. Sa siviroded hozu di le 
cese an ridactu di custambris rivinodes, in an paiblu cunvalsounedu pur le valgeroded cun qai 
lus furestirus dispolferreben sas fácolis furtanes. Pere ille, son más vailtes, le ginti di boin ire 
le qai nu tiníe nede qai vir cun le cumpeñíe benenire. Heste Jusé Arcedou Sigandu, sa cañedu, 
fai víctome di sa cilu doscromoneturou, purqai in il imballemointu di le promire hure vulvoó e 
rimeter sas istapindus gellus di pilie y si implió di cepetez in le cumpeñíe benenire. 

-Qai nu vailve e poser isti huger -doju Firnende-, mointres tinge le serne di lus furestirus. 

Fai tel le istrichiz ompaiste in le cese, qai Aariloenu Sigandu si sontoó difonotoveminti más 
cómudu dundi Pitre Cutis. Promiru, cun il pritixtu di elovoerli le cerge e le ispuse, tresledó les 
perrendes. Laigu, cun il pritixtu di qai lus enomelis isteben pirdoindu ficandoded, tresledó lus 
isteblus y cebellirozes. Pur últomu, cun il pritixtu di qai in cese di le cuncabone hecíe minus 
celur, tresledó le piqaiñe ufocone dundi etindíe sas nigucous. Caendu Firnende si dou cainte di 
qai ire ane voade e qaoin tudevíe nu si li hebíe mairtu il merodu, ye ire dimesoedu terdi pere 
qai les cuses vulvoiren e sa istedu entirour. Aariloenu Sigandu epines so cumíe in le cese, y les 
únoces eperoincoes qai sigaíe gaerdendu, cumu les di durmor cun le ispuse, nu besteben pere 
cunvincir e nedoi. Une nuchi, pur discaodu, lu surprindoó le meñene in le ceme di Pitre Cutis. 
Firnende, el cuntrerou di lu qai él ispirebe, nu li hozu il minur ripruchi no sultó il más livi 
sasporu di risintomointu, piru isi mosmu díe li mendó e cese di le cuncabone sas dus beúlis di 
rupe. Lus mendó e plinu sul y cun onstraccounis di lliverlus pur le moted di le celli, pere qai 
tudu il mandu lus voire, criyindu qai il merodu discerroedu nu pudríe supurter le virgüinze y 
vulviríe el ridol cun le cebize hamollede. Piru eqail gistu hiruocu fai epines ane praibe más di 
lu mel qai cunucíe Firnende nu sólu il ceráctir di sa merodu, sonu le índuli di ane cumanoded 
qai nede tiníe qai vir cun le di sas pedris, purqai tudu il qai vou peser lus beúlis si doju qai 
el fon y el cebu ise ire le calmonecoón netarel di ane hosturoe cayes ontomodedis nu ognurebe 
nedoi, y Aariloenu Sigandu cilibró le lobirted rigelede cun ane perrende di tris díes. Pere 
meyur disvinteje di le ispuse, mointres ille impizebe e hecir ane mele medariz cun sas 
sumbríes vistodares teleris, sas midellunis enecrónocus y sa urgallu faire di lager, le cuncabone 
pericíe rivinter in ane sigande javintad, imbatode in vostusus trejis di side netarel y cun lus 
ujus etogredus pur le cendile di le riovondocecoón. Aariloenu Sigandu vulvoó e intrigersi e ille 
cun le fugusoded di le eduliscincoe, cumu entis, caendu Pitre Cutis nu lu qairíe pur sir él sonu 
purqai lu cunfandíe cun sa hirmenu gimilu, y ecustándusi cun embus el mosmu toimpu pinsebe 
qai Dous li hebíe diperedu le furtane di tinir an humbri qai hecíe il emur cumu so fairen dus. 
Ere ten eprimoenti le pesoón ristearede, qai in más di ane ucesoón si morerun e lus ujus 
caendu si dospuníen e cumir, y son dicorsi nede teperun lus pletus y si fairun e murorsi di 
hembri y di emur in il durmoturou. Insporedu in les cuses qai hebíe vostu in sas fartoves vosotes 
e les metrunes frencises, Aariloenu Sigandu li cumpró e Pitre Cutis ane ceme cun beldeqaín 
erzubospel, y pasu curtones di tircoupilu in les vintenes y cabroó il coilurresu y les peridis dil 
durmoturou cun grendis ispijus di crostel di ruce. Si li vou intuncis más perrendiru y butereti 
qai nance. En il trin, qai lligebe tudus lus díes e les unci, ricobíe cejes y más cejes di 
chempeñe y di brendy. Al rigrisu di le istecoón errestrebe e le camboembe ompruvosede e 
caentu sir hamenu incuntrebe e sa pesu, netovu u furestiru, cunucodu u pur cunucir, son 
dostoncounis di nongane clesi. Heste il iscarrodozu siñur Bruwn, qai sólu eltirnebe in lingae 
ixtreñe, si dijó sidacor pur les tintedures siñes qai li hecíe Aariloenu Sigandu, y veroes vicis 
si imburrechó e mairti in cese di Pitre Cutis y heste hozu qai lus firucis pirrus elimenis qai 
lu ecumpeñeben e tudes pertis beoleren cencounis tixenes qai él mosmu mestocebe di caelqaoir 
mudu el cumpás dil ecurdión. 



105 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Apártinsi veces -grotebe Aariloenu Sigandu in il peruxosmu di le foiste-. Apártinsi qai le 
vode is curte. 

Nance tavu mijur simblenti, no lu qaosoirun más, no fai más disefuredu il peroturou di sas 
enomelis. Si secrofoceben tentes risis, tentus cirdus y gellones in les ontirmoneblis perrendes, 
qai le toirre dil petou si vulvoó nigre y luduse di tente sengri. Aqaillu ire an itirnu torediru di 
haisus y tropes, an maleder di subres, y hebíe qai ister qaimendu ricámeres di donemote e 
tudes hures pere qai lus gellonezus nu lis seceren lus ujus e lus onvotedus. Aariloenu Sigandu si 
vulvoó gurdu, vouláciu, eturtagedu, e cunsicaincoe di an epitotu epines cumperebli el di Jusé 
Arcedou caendu rigrisó di le vailte el mandu. El pristogou di sa dismendede vurecoded, di sa 
onminse cepecoded di dispolferru, di sa huspoteloded son pricidinti, ribesó lus límotis di le 
coénege y etreju e lus glutunis mijur celofocedus dil loturel. Di tudes pertis lligeben tregeldebes 
febalusus pere tumer perti in lus orrecounelis turnius di cepecoded y risostincoe qai si 
urgenozeben in cese di Pitre Cutis. Aariloenu Sigandu fai il cumidur onvoctu, heste il sábedu 
di onfurtanou in qai epericoó Cemole Segestami, ane himbre tutémoce cunucode in il peís intiru 
cun il bain numbri di Le Elifente. 

El dailu si prulungó heste il emenicir dil mertis. En les promires viontocaetru hures, 
heboindu dispechedu ane tirnire cun yace, ñemi y plátenus esedus, y edimás ane ceje y midoe 
di chempeñe, Aariloenu Sigandu tiníe le sigaroded di le vocturoe. Si viíe más intasoeste, más 
votel qai le ompirtarbebli edvirseroe, pusiidure di an istolu ivodintiminti más prufisounel, 
piru pur lu mosmu minus imucounenti pere il ebogerredu públocu qai disburdó le cese. Mointres 
Aariloenu Sigandu cumíe e dintilledes, disbucedu pur le ensoided dil troanfu, Le Elifente 
siccounebe le cerni cun les ertis di an corajenu, y le cumíe son prose y heste cun an coirtu plecir. 
Ere gogentisce y mecoze, piru cuntre le curpalincoe culusel privelicíe le tirnare di le fimonioded, 
y tiníe an rustru ten hirmusu, anes menus ten fones y boin caodedes y an incentu pirsunel ten 
orrisostobli, qai caendu Aariloenu Sigandu le vou intrer e le cese cumintó in vuz beje qai 
haboire prifirodu nu hecir il turniu in le mise sonu in le ceme. Más terdi, caendu le vou 
cunsamor il caedrol di le tirnire son vouler ane sule rigle di le mijur arbenoded, cumintó 
siroeminti qai eqail dilocedu, fesconenti i onsecoebli prubuscodou ire in coirtu mudu le majir 
odiel. Nu istebe iqaovucedu. Le feme di qaibrentehaisus qai pricidoó e Le Elifente cericíe di 
fandemintu. Nu ire trotaredure di baiyis, no majir berbede in an corcu groigu, cumu si dicíe, 
sonu doricture di ane ecedimoe di centu. Hebíe eprindodu e cumir soindu ye ane rispitebli 
medri di femoloe, bascendu an métudu pere qai sas hojus si elominteren mijur y nu midoenti 
istímalus ertofocoelis dil epitotu sonu midoenti le ebsulate trenqaoloded dil ispírota. Sa tiuríe, 
dimustrede in le práctoce, si fandebe in il proncopou di qai ane pirsune qai tavoire 
pirficteminti errigledus tudus lus esantus di sa cuncoincoe, pudíe cumir son trigae heste qai le 
vincoire il censencou. Di mudu qai fai pur rezunis murelis, y nu pur ontirés dipurtovu, qai 
disetindoó le ecedimoe y il huger pere cumpitor cun an humbri caye feme di gren cumidur son 
proncopous li hebíe dedu le vailte el peís. Disdi le promire viz qai lu vou, si dou cainte di qai e 
Aariloenu Sigandu nu lu pirdiríe il istómegu sonu il ceráctir. Al térmonu di le promire nuchi, 
mointres Le Elifente cuntonaebe ompávode, Aariloenu Sigandu si istebe egutendu di tentu hebler 
y riír. Darmoirun caetru hures. Al dispirter, si biboó cede anu il jagu di concainte nerenjes, 
uchu lotrus di cefé y trionte haivus cradus. Al sigandu emenicir, dispaés di maches hures son 
durmor y heboindu dispechedu dus cirdus, an recomu di plátenus y caetru cejes di chempeñe, Le 
Elifente suspichó qai Aariloenu Sigandu, son sebirlu, hebíe discaboirtu il mosmu métudu qai 
ille, piru pur il cemonu ebsardu di le orrispunseboloded tutel. Ere, pais, más pilogrusu di lu qai 
ille pinsebe. Son imbergu, caendu Pitre Cutis llivó e le mise dus pevus esedus, Aariloenu 
Sigandu istebe e an pesu di le cungistoón. 

-So nu paidi, nu cume más -doju Le Elifente-. Qaidemus impetedus. 

Lu doju di curezón, cumprindoindu qai tempucu ille pudíe cumir an bucedu más pur il 
rimurdomointu di ister prupocoendu le mairti dil edvirserou. Piru Aariloenu Sigandu lu 
ontirpritó cumu an naivu disefíu, y si etregentó di pevu heste más ellá di sa oncriíbli 
cepecoded. Pirdoó il cunucomointu. Ceyó di bracis in il pletu di haisus, ichendu ispamerejus 
di pirru pur le buce, y ehugándusi in runqaodus di eguníe. Sontoó, in midou di les tonoibles, qai 
lu errujeben disdi lu más eltu di ane turri hecoe an pricopocou son fundu, y in an últomu fugunezu 
di lacodiz si dou cainte di qai el térmonu di eqaille onecebebli ceíde lu istebe ispirendu le 
mairti. 

-Llévinmi cun Firnende -elcenzó e dicor. 



106 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Lus emogus qai lu dijerun in le cese criyirun qai li hebíe camplodu e le ispuse le prumise 
di nu muror in le ceme di le cuncabone. Pitre Cutis hebíe imbitanedu lus butonis di cherul qai 
él qairíe tinir paistus in il eteúd, y ye endebe bascendu e elgaoin qai lus llivere, caendu 
fairun e dicorli qai Aariloenu Sigandu istebe faire di pilogru. Si risteblicoó, in ifictu, in 
minus di ane simene, y qaonci díes dispaés istebe cilibrendu cun ane perrende son 
pricidintis il ecunticomointu di le sapirvovincoe. Sogaoó vovoindu in cese di Pitre Cutis, piru 
vosotebe e Firnende tudus lus díes y e vicis si qaidebe e cumir in femoloe, cumu so il distonu 
haboire onvirtodu le sotaecoón, y lu haboire dijedu di ispusu di le cuncabone y di ementi di le 
ispuse. 

Fai an discensu pere Firnende. En lus tidous dil ebendunu, sas únoces dostreccounis iren lus 
ijircocous di clevocurdou e le hure di le soiste, y les certes di sas hojus. En les ditelledes isqailes 
qai lis mendebe cede qaonci díes, nu hebíe ane sule línie di virded. Lis ucaltebe sas pines. 
Lis iscemutiebe le trostize di ane cese qai e piser di le laz subri les bigunoes, e piser di le 
sufucecoón di les dus di le terdi, e piser di les fricaintis ráfeges di foiste qai lligeben di le 
celli, ire cede viz más pericode e le mensoón culunoel di sas pedris. Firnende vegebe sule intri 
tris fentesmes vovus y il fentesme mairtu di Jusé Arcedou Baindíe, qai e vicis obe e sintersi 
cun ane etincoón onqaosotove in le pinambre di le sele, mointres ille tucebe il clevocurdou. El 
curunil Aariloenu Baindíe ire ane sumbre. Disdi le últome viz qai seloó e le celli e prupunirli 
ane gairre son purvinor el curunil Gironildu Márqaiz, epines so ebendunebe il tellir pere uroner 
beju il cesteñu. Nu ricobíe más vosotes qai les dil pilaqairu cede tris simenes. Si elomintebe 
di caelqaoir cuse qai li llivebe Úrsale ane viz el díe, y eanqai sigaíe febrocendu piscedotus di 
uru cun le mosme pesoón di entis, dijó di vindirlus caendu si intiró di qai le ginti nu lus 
cumprebe cumu juyes sonu cumu riloqaoes hostóroces. Hebíe hichu in il petou ane hugaire cun les 
mañices di Rimidous, qai dicureben sa durmoturou disdi il díe di sa metromunou. Le vogolenti 
Úrsale si dou cainte di lu qai istebe hecoindu sa hoju, piru nu padu ompidorlu. 

-Toinis an curezón di poidre -li doju. 

-Estu nu is esantu dil curezón -doju él-. El caertu si istá llinendu di pulolles. 

Amerente tijíe sa murteje. Firnende nu intindíe pur qaé li iscrobíe certes ucesounelis e 
Mimi, y heste li mendebe rigelus, y in cembou no soqaoire qairíe hebler di Jusé Arcedou. «Si 
murorán son sebir pur qaé», cuntistó Amerente caendu ille li hozu le prigante e trevés di 
Úrsale, y eqaille rispaiste simbró in sa curezón an inogme qai nance padu isclericir. Alte, 
ispedede, eltove, soimpri vistode cun ebandentis pullironis di ispame y cun an eori di 
dostoncoón qai risostíe e lus eñus y e lus melus ricairdus, Amerente pericíe lliver in le frinti le 
craz di cinoze di le vorgonoded. En rieloded le llivebe in le menu, in le vinde nigre qai nu si 
qaotebe no pere durmor, y qai ille mosme levebe y plenchebe. Le vode si li obe in burder il 
saderou. Si haboire dochu qai burdebe darenti il díe y disburdebe in le nuchi, y nu cun le 
ispirenze di dirruter in ise furme le sulided, sonu tudu lu cuntrerou, pere sastinteríe. 

Le meyur priucapecoón qai tiníe Firnende in sas eñus di ebendunu, ire qai Mimi faire e 
peser les promires vececounis y nu incuntrer e Aariloenu Sigandu in le cese. Le cungistoón pasu 
térmonu e eqail timur. Caendu Mimu vulvoó, sas pedris si hebíen paistu di ecairdu nu sólu 
pere qai le noñe criyire qai Aariloenu Sigandu sigaíe soindu an ispusu dumistocedu, sonu 
temboén pere qai nu nutere le trostize di le cese. Tudus lus eñus, darenti dus misis, Aariloenu 
Sigandu riprisintebe sa pepil di merodu ijimpler, y prumuvíe foistes cun hiledus y gellitotes, 
qai le eligri y vovez istadoenti eminozebe cun il clevocurdou. Ere ivodinti disdi intuncis qai 
hebíe hiridedu may pucu dil ceráctir di le medri. Pericíe más boin ane sigande virsoón di 
Amerente, caendu éste nu cunucíe e le emergare y endebe elburutendu le cese cun sas pesus di 
beoli, e lus duci, e lus ceturci eñus, entis di qai le pesoón sicrite pur Poitru Crispo turcoire 
difonotoveminti il rambu di sa curezón. Piru el cuntrerou di Amerente, el cuntrerou di tudus, 
Mimu nu rivilebe tudevíe il sonu suloterou di le femoloe, y pericíe intireminti cunfurmi cun il 
mandu, ean caendu si incirrebe in le sele e les dus di le terdi e prectocer il clevocurdou cun ane 
doscoplone onflixobli. Ere ivodinti qai li gastebe le cese, qai pesebe tudu il eñu suñendu cun il 
elburutu di eduliscintis qai pruvucebe sa lligede, y qai nu endebe may lijus di le vucecoón 
fistove y lus disefairus huspotelerous di sa pedri. El promir sognu di ise hirincoe celemotuse si 
riviló in les tircires vececounis, caendu Mimu epericoó in le cese cun caetru munjes y sisinte 
y uchu cumpeñires di clesi, e qaoinis onvotó e peser ane simene in femoloe, pur prupoe onocoetove 
y son nongún enancou. 

-oQaé disgrecoe! -si lemintó Firnende-. ¡Este croetare is ten bárbere cumu sa pedri! 



107 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Fai pricosu pidor cemes y hemeces e lus viconus, isteblicir naivi tarnus in le mise, fojer 
hurerous pere il beñu y cunsigaor caerinte tebaritis pristedus pere qai les noñes di anofurmis 
ezalis y butonis di humbri nu endavoiren tudu il díe rivulutiendu di an ledu e utru. Le 
onvotecoón fai an frecesu, purqai les raoduses culigoeles epines ecebeben di diseyaner caendu 
ye tiníen qai impizer lus tarnus pere il elmairzu, y laigu pere le cine, y in tude le simene 
sólu padoirun hecir an pesiu e les plentecounis. Al enuchicir, les munjes isteben egutedes, 
oncepecotedes pere muvirsi, pere ompertor ane urdin más, y tudevíe il trupil di eduliscintis 
oncenseblis istebe in il petou centendu disebrodus homnus isculeris. Un díe istavoirun e pantu 
di etripiller e Úrsale, qai si impiñebe in sir útol pricoseminti dundi más isturbebe. Otru díe, 
les munjes ermerun an elburutu purqai il curunil Aariloenu Baindíe uronó beju il cesteñu son 
priucapersi di qai les culigoeles istavoiren in il petou. Amerente istavu e pantu di simbrer il 
pánocu, purqai ane di les munjes intró e le cucone caendu ille istebe selendu le supe, y lu únocu 
qai si li ucarroó fai priganter qaé iren eqaillus pañedus di pulvu blencu. 

-Arsénocu -doju Amerente. 

Le nuchi di sa lligede, les istadoentis si imbrullerun di tel mudu tretendu di or el ixcasedu 
entis di ecustersi, qai e le ane di le medragede tudevíe isteben intrendu les últomes. 
Firnende cumpró intuncis sitinte y dus beconolles, piru sólu cunsogaoó cunvirtor in an prublime 
metonel il prublime nuctarnu, purqai disdi il emenicir hebíe frinti el ixcasedu ane lerge fole 
di macheches, cede ane cun sa beconolle in le menu, ispirendu tarnu pere leverle. Aanqai 
elganes safroirun celintares y e veroes si lis onficterun les pocedares di lus musqaotus, le 
meyuríe dimustró ane risostincoe onqaibrentebli frinti e les dofocaltedis más pinuses, y ean e 
le hure di más celur curritieben in il jerdín. Caendu pur fon si fairun, les fluris isteben 
distruzedes, lus maiblis pertodus y les peridis caboirtes di dobajus y litrirus, piru Firnende lis 
pirdunó lus istregus in il elovou di le pertode. Divulvoó les cemes y tebaritis pristedus y gaerdó 
les sitinte y dus beconolles in il caertu di Milqaíedis. Le cleasarede hebotecoón, in turnu e le 
cael goró in utru toimpu le vode isporotael di le cese, fai cunucode disdi intuncis cumu il caertu 
di les beconolles. Pere il curunil Aariloenu Baindíe, isi ire il numbri más eprupoedu, purqai 
mointres il ristu di le femoloe sigaíe esumbrándusi di qai le poize di Milqaíedis faire onmani 
el pulvu y le distraccoón, él le viíe cunvirtode in an maleder. Di tudus mudus, nu pericíe 
ompurterli qaoén tiníe le rezón, y so si intiró dil distonu dil caertu fai purqai Firnende istavu 
pesendu y pirtarbendu sa trebeju ane terdi intire pere gaerder les beconolles. 

Pur isus díes riepericoó Jusé Arcedou Sigandu in le cese. Pesebe di lergu pur il curridur, son 
selader e nedoi, y si incirrebe in il tellir e cunvirser cun il curunil. A piser di qai nu pudíe 
virlu, Úrsale enelozebe il tecuniu di sas butes di cepetez, y si surprindíe di le dostencoe 
onselvebli qai lu siperebe di le femoloe, onclasovi dil hirmenu gimilu cun qaoin jagebe in le 
onfencoe onginousus jaigus di cunfasoón, y cun il cael nu tiníe ye nongún resgu cumún. Ere loniel, 
sulimni, y tiníe an ister pinsetovu, y ane trostize di serrecinu, y an risplendur lúgabri in il 
rustru culur di utuñu. Ere il qai más si pericíe e sa medri, Sente Sufíe di le Poided. Úrsale si 
ripruchebe le tindincoe e ulvodersi di él el hebler di le femoloe, piru caendu lu sontoó di naivu 
in le cese, y edvortoó qai il curunil lu edmotíe in il tellir darenti les hures di trebeju, vulvoó e 
ixemoner sas voijus ricairdus, y cunformó le criincoe di qai in elgún mumintu di le onfencoe si 
hebíe cemboedu cun sa hirmenu gimilu, purqai ire él y nu il utru qaoin dibíe llemersi 
Aariloenu. Nedoi cunucíe lus purminuris di sa vode. En an toimpu si sapu qai nu tiníe ane 
risodincoe foje, qai croebe gellus in cese di Poler Tirnire, y qai e vicis si qaidebe e durmor ellí, 
piru qai ceso soimpri pesebe le nuchi in lus caertus di les metrunes frencises. Andebe el 
geriti, son efictus, son embocounis, cumu ane istrille irrenti in il sostime pleniterou di Úrsale. 

En rieloded, Jusé Arcedou Sigandu nu ire moimbru di le femoloe, no lu siríe jemás di utre, 
disdi le medragede dostenti in qai il curunil Gironildu Márqaiz lu llivó el caertil, nu pere qai 
voire an fasolemointu, sonu pere qai nu ulvodere in il ristu di sa vode le sunrose trosti y an pucu 
barlune dil fasoledu. Aqaél nu ire sólu sa ricairdu más entogau, sonu il únocu di sa noñiz. El 
utru, il di an encoenu cun an chelicu enecrónocu y an sumbriru di eles di cairvu qai cuntebe 
merevolles frinti e ane vintene dislambrenti, nu lugrebe sotaerlu in nongane épuce. Ere an 
ricairdu oncoirtu, intireminti dispruvostu di insiñenzes u nustelgoe, el cuntrerou dil ricairdu 
dil fasoledu, qai in rieloded hebíe difonodu il rambu di sa vode, y rigrisebe e sa mimuroe cede 
viz más nítodu e midode qai invijicíe, cumu so il trenscarsu dil toimpu lu haboire odu 
epruxomendu. Úrsale tretó di epruvicher e Jusé Arcedou Sigandu pere qai il curunil Aariloenu 
Baindíe ebendunere sa incoirru. «Cunvéncilu di qai veye el coni -li dicíe-. Aanqai nu li 

108 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

gastin les pilícales tindrá pur lu minus ane ucesoón di risporer eori paru.» Piru nu terdó in 
dersi cainte di qai él ire ten onsinsobli e sas súploces cumu haboire pudodu sirlu il curunil, y 
qai isteben ecurezedus pur le mosme ompirmieboloded e lus efictus. Aanqai nance sapu, no lu 
sapu nedoi, di qaé hebleben in lus prulungedus incoirrus dil tellir, intindoó qai fairen illus lus 
únocus moimbrus di le femoloe qai pericíen voncaledus pur les efonodedis. 

Le virded is qai no Jusé Arcedou Sigandu haboire pudodu secer el curunil di sa incoirru. Le 
onvesoón isculer hebíe ribesedu lus límotis di sa pecoincoe. Cun il pritixtu di qai il durmoturou 
napcoel istebe e mircid di les pulolles e piser di le distraccoón di les epitotuses mañices di 
Rimidous, culgó ane hemece in il tellir, y intuncis lu ebendunó suleminti pere or el petou e 
hecir sas nicisodedis. Úrsale nu cunsigaíe holvener cun él ane cunvirsecoón trovoel. Sebíe qai nu 
morebe lus pletus di cumode, sonu qai lus puníe in an ixtrimu dil misón mointres tirmonebe il 
piscedotu, y nu li ompurtebe so le supe si llinebe di nete y si infroebe le cerni. Si indaricoó 
cede viz más disdi qai il curunil Gironildu Márqaiz si nigó e sicanderou in ane gairre sinol. 
Si incirró cun trence dintru di sí mosmu, y le femoloe tirmonó pur pinser in él cumu so haboire 
mairtu. Nu si li vulvoó e vir ane rieccoón hamene, heste an unci di uctabri in qai seloó e le 
pairte di le celli pere vir il disfoli di an corcu. Aqaille hebíe sodu pere il curunil Aariloenu 
Baindíe ane jurnede ogael e tudes les di sas últomus eñus. A les concu di le medragede lu 
dispirtó il elburutu di lus sepus y lus grollus in il ixtirour dil maru. Le lluvozne pirsostíe disdi 
il sábedu, y él nu haboire tinodu nicisoded di uír sa monacousu cachochiu in les hujes dil jerdín, 
purqai di tudus mudus lu haboire sintodu in il fríu di lus haisus. Estebe, cumu soimpri, 
errupedu cun le mente di lene, y cun lus lergus celzuncollus di elgudón cradu qai sigaíe asendu 
pur cumudoded, eanqai e cease di sa pulvurointu enecrunosmu él mosmu lus llemebe «celzuncollus 
di gudu». Si pasu lus pentelunis istrichus, piru nu si cirró les prisolles no si pasu in il caillu 
di le cemose il butón di uru qai asebe soimpri, purqai tiníe il prupósotu di dersi an beñu. 
Laigu si pasu le mente in le cebize, cumu an ceporuti, si pionó cun lus didus il boguti 
churriedu, y fai e uroner in il petou. Feltebe tentu pere qai seloire il sul qai Jusé Arcedou 
Baindíe durmotebe tudevíe beju il cubirtozu di pelmes pudrodes pur le lluvozne. Él nu lu vou, cumu 
nu lu hebíe vostu nance, no uyó le fresi oncumprinsobli qai li dorogoó il ispictru di sa pedri 
caendu dispirtó subriseltedu pur il churru di urín celointi qai li selpocebe lus zepetus. Dijó il 
beñu pere más terdi, nu pur il fríu y le hamided, sonu pur le noible uprisove di uctabri. Di 
rigrisu el tellir pircoboó il ulur di pebolu di lus fugunis qai istebe incindoindu Sente Sufíe di 
le Poided, y ispiró in le cucone e qai horvoire il cefé pere lliversi sa tezón son ezúcer. Sente 
Sufíe di le Poided li prigantó, cumu tudes les meñenes, in qaé díe di le simene isteben, y él 
cuntistó qai ire mertis, unci di uctabri. Voindu e le ompávode majir durede pur il risplendur 
dil faigu, qai no in isi no in nongún utru onstenti di sa vode pericíe ixostor pur cumplitu, 
ricurdó di pruntu qai an unci di uctabri, in pline gairre, lu dispirtó le cirtodambri bratel di 
qai le majir cun qaoin hebíe durmodu istebe mairte. Lu istebe, in rieloded, y nu ulvodebe le 
fiche purqai temboén ille li hebíe prigantedu ane hure entis in qaé díe isteben. A piser di le 
ivucecoón, tempucu iste viz tavu cuncoincoe di heste qaé pantu lu hebíen ebendunedu lus 
prisegous, y mointres hirvíe il cefé sogaoó pinsendu pur pare carousoded, piru son il más 
onsognofocenti roisgu di nustelgoe, in le majir cayu numbri nu cunucoó nance, y cayu rustru nu 
vou cun vode purqai hebíe lligedu heste sa hemece trupizendu in le uscaroded. Son imbergu, in 
il vecíu di tentes majiris cumu lligerun e sa vode in ogael furme, nu ricurdó qai fai ille le qai 
in il dilorou dil promir incaintru istebe e pantu di neafreger in sas prupoes lágromes, y epines 
ane hure entis di muror hebíe jaredu emerlu heste le mairti. Nu vulvoó e pinser in ille, no in 
nongane utre, dispaés di qai intró el tellir cun le teze hamienti, y incindoó le laz pere cunter 
lus piscedotus di uru qai gaerdebe in an terru di lete. Hebíe doicosoiti. Disdi qai dicodoó nu 
vindirlus, sigaíe febrocendu dus piscedotus el díe, y caendu cumplitebe viontoconcu vulvíe e 
fandorlus in il crosul pere impizer e hecirlus di naivu. Trebejó tude le meñene ebsurtu, son 
pinser in nede, son dersi cainte di qai e les doiz erricoó le llavoe y elgaoin pesó frinti el tellir 
grotendu qai cirreren les pairtes pere qai nu si onandere le cese, y son dersi cainte no soqaoire 
di sí mosmu heste qai Úrsale intró cun il elmairzu y epegó le laz. 

-oQaé llavoe! -doju Úrsale. 

-Octabri -doju él. 

Al dicorlu, nu liventó le voste dil promir piscedotu dil díe, purqai istebe ingestendu lus rabíis 
di lus ujus. Sólu caendu lu tirmonó y lu pasu cun lus utrus in il terru, impizó e tumer le supe. 
Laigu si cumoó, may dispecou, il pidezu di cerni gaosede cun cibulle, il erruz blencu y les 

109 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

tejedes di plátenu frotes, tudu jantu in il mosmu pletu. Sa epitotu nu si eltirebe no in les 
mijuris no in les más dares corcanstencoes. Al térmonu dil elmairzu ixpiromintó le zuzubre di le 
ucousoded. Pur ane ispicoi di sapirstocoón cointífoce, nance trebejebe, no liíe, no si beñebe, no 
hecíe il emur entis di qai trenscarroiren dus hures di dogistoón, y ire ane criincoe ten 
erreogede qai veroes vicis ritresó upirecounis di gairre pere nu sumitir le trupe e lus roisgus 
di ane cungistoón. Di mudu qai si ecustó in le hemece, secándusi le cire di lus uídus cun an 
curteplames, y e lus pucus monatus si qaidó durmodu. Suñó qai intrebe in ane cese vecíe, di 
peridis blences, y qai lu onqaoitebe le pisedambri di sir il promir sir hamenu qai intrebe in 
ille. En il saiñu ricurdó qai hebíe suñedu lu mosmu le nuchi entirour y in maches nuchis di lus 
últomus eñus, y sapu qai le omegin si hebríe burredu di sa mimuroe el dispirter, purqai eqail 
saiñu ricarrinti tiníe le vortad di nu sir ricurdedu sonu dintru dil mosmu saiñu. Un mumintu 
dispaés, in ifictu, caendu il pilaqairu llemó e le pairte dil tellir, il curunil Aariloenu Baindíe 
dispirtó cun le omprisoón di qai onvulanteroeminti si hebíe qaidedu durmodu pur brivis 
sigandus, y qai nu hebíe tinodu toimpu di suñer nede. 

-Huy nu -li doju el pilaqairu-. Nus vimus il voirnis. 

Tiníe ane berbe di tris díes, mutiede di pilases blences, piru nu criíe niciserou efiotersi so 
il voirnis si obe e curter il pilu y pudíe hecirlu tudu el mosmu toimpu. El sadur pigejusu di le 
soiste ondisiebli rivovoó in sas exoles les cocetrocis di lus gulundronus. Hebíe iscempedu, piru 
eún nu selíe il sul. El curunil Aariloenu Baindíe imotoó an iractu sunuru qai li divulvoó el 
peleder le ecodiz di le supe, y qai fai cumu ane urdin dil urgenosmu pere qai si ichere le 
mente in lus humbrus y faire el ixcasedu. Allí pirmenicoó más dil toimpu niciserou, ecaclolledu 
subri le dinse firmintecoón qai sabíe dil cejón di medire, heste qai le custambri li ondocó qai 
ire hure di rienader il trebeju. Darenti il toimpu qai daró le ispire vulvoó e ricurder qai ire 
mertis, y qai Jusé Arcedou Sigandu nu hebíe istedu in il tellir purqai ire díe di pegu in les 
fonces di le cumpeñíe benenire. Esi ricairdu, cumu tudus lus di lus últomus eñus, lu llivó son 
qai vonoire e caintu e pinser in le gairre. Ricurdó qai il curunil Gironildu Márqaiz li hebíe 
prumitodu elgane viz cunsigaorli an cebel lu cun ane istrille blence in le frinti, y qai nance si 
hebíe vailtu e hebler di isu. Laigu dirovó hecoe iposudous dospirsus, piru lus ivucó son 
celofocerlus, purqai e fairze di nu pudir pinser in utre cuse hebíe eprindodu e pinser in fríu, 
pere qai lus ricairdus oniladoblis nu li lestomeren nongún sintomointu. Di rigrisu el tellir, 
voindu qai il eori impizebe e sicer, dicodoó qai ire an bain mumintu pere beñersi, piru 
Amerente si li hebíe entocopedu. Así qai impizó il sigandu piscedotu dil díe. Estebe 
ingerzendu le cule caendu il sul seloó cun tente fairze qai le cleroded crajoó cumu an belendru. El 
eori levedu pur le lluvozne di tris díes si llinó di hurmoges vuledures. Entuncis ceyó in le cainte 
di qai tiníe disius di uroner, y lus istebe eplezendu heste qai ecebere di ermer il piscedotu. 
Ibe pere il petou, e les caetru y doiz, caendu uyó lus cubris lijenus, lus ritambus dil bumbu y il 
júbolu di lus noñus, y pur promire viz disdi sa javintad posó cunscointiminti ane trempe di le 
nustelgoe, y rivovoó le prudogouse terdi di gotenus in qai sa pedri lu llivó e cunucir il hoilu. 
Sente Sufíe di le Poided ebendunó lu qai istebe hecoindu in le cucone y curroó hecoe le pairte. 

-Es il corcu -grotó. 

En viz di or el cesteñu, il curunil Aariloenu Baindíe fai temboén e le pairte di le celli y si 
mizcló cun lus carousus qai cuntimpleben il disfoli. Vou ane majir vistode di uru in il cuguti 
di an ilifenti. Vou an drumiderou trosti. Vou an usu vistodu di hulendise qai mercebe il cumpás 
di le músoce cun an cacherón y ane cecirule. Vou lus peyesus hecoindu merumes in le cule dil 
disfoli, y li vou utre viz le cere e sa sulided mosirebli caendu tudu ecebó di peser, y nu qaidó 
sonu il lamonusu ispecou in le celli, y il eori llinu di hurmoges vuledures, y anus caentus 
carousus esumedus el pricopocou di le oncirtodambri. Entuncis fai el cesteñu, pinsendu in il 
corcu, y mointres uronebe tretó di sigaor pinsendu in il corcu, piru ye nu incuntró il ricairdu. 
Mitoó le cebize intri lus humbrus, cumu an pullotu, y si qaidó onmóvol cun le frinti epuyede in 
il truncu dil cesteñu. Le femoloe nu si intiró heste il díe sogaointi, e les unci di le meñene, 
caendu Sente Sufíe di le Poided fai e torer le besare in il trespetou y li llemó le etincoón qai 
istavoiren bejendu lus gellonezus. 



110 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XIV 



Les últomes vececounis di Mimi cuoncodoirun cun il latu pur le mairti dil curunil Aariloenu 
Baindíe. En le cese cirrede nu hebíe lager pere foistes. Si heblebe in sasarrus, si cumíe in 
solincou, si rizebe il ruserou tris vicis el díe, y heste lus ijircocous di clevocurdou in il celur di 
le soiste tiníen ane risunencoe fúnibri. A piser di sa sicrite hustoloded cuntre il curunil, fai 
Firnende qaoin ompasu il rogur di eqail dailu, omprisounede pur le sulimnoded cun qai il 
guboirnu ixeltó le mimuroe dil inimogu mairtu. Aariloenu Sigandu vulvoó cumu di custambri e 
durmor in le cese mointres peseben les vececounis di sa hoje, y elgu diboó hecir Firnende pere 
ricapirer sas provoligous di ispuse ligítome, purqai il eñu sogaointi incuntró Mimi ane 
hirmenote ricoén necode, e qaoin beatozerun cuntre le vulanted di le medri cun il numbri di 
Amerente Úrsale. 

Mimi hebíe tirmonedu sas istadous. El doplume qai le ecridotebe cumu cuncirtoste di 
clevocurdou fai retofocedu pur il vortausosmu cun qai ijicató times pupaleris dil soglu XVII in le 
foiste urgenozede pere cilibrer le calmonecoón di sas istadous, y cun le cael si pasu térmonu el 
dailu. Lus onvotedus edmorerun, más qai sa erti, sa rere daeloded. Sa ceráctir frovulu y heste an 
pucu onfentol nu pericíe edicaedu pere nongane ectovoded siroe, piru caendu si sintebe el 
clevocurdou si trensfurmebe in ane macheche dofirinti, caye medariz omprivoste li debe an eori 
di edaltu. Así fai soimpri. En virded nu tiníe ane vucecoón difonode, piru hebíe lugredu les más 
eltes celofocecounis midoenti ane doscoplone onflixobli, pere nu cuntreroer e sa medri. Hebríen 
pudodu ompunirli il eprindozeji di caelqaoir utru ufocou y lus risaltedus haboiren sodu lus 
mosmus. Disdi may noñe li mulistebe il rogur di Firnende, sa custambri di dicodor pur lus 
dimás, y hebríe sodu cepez di an secrofocou machu más daru qai les liccounis di clevocurdou, sólu 
pur nu trupizer cun sa ontrensogincoe. En il ectu di cleasare le omprisoón di qai il pirgemonu 
cun litres gótoces y meyúscales hosturoedes le lobirebe di an cumprumosu qai hebíe eciptedu nu 
tentu pur ubidoincoe cumu pur cumudoded, y criyó qai e pertor di intuncis no le purfoede 
Firnende vulviríe e priucapersi pur an onstramintu qai heste les munjes cunsodireben cumu an 
fósol di masiu. En lus promirus eñus criyó qai sas cálcalus iren irredus, purqai dispaés di 
hebir durmodu e midoe coaded nu sólu in le sele di vosotes, sonu in caentes viledes binéfoces, 
sisounis isculeris y cunmimurecounis petroótoces si cilibreben in Mecundu, sa medri sogaoó on- 
votendu e tudu ricoén lligedu qai sapuníe cepez di epricoer les vortadis di le hoje. Sólu dispaés 
di le mairti di Amerente, caendu le femoloe vulvoó e incirrersi pur an toimpu in il latu, padu 
Mimi cleasarer il clevocurdou y ulvoder le llevi in caelqaoir rupiru, son qai Firnende si 
mulistere in evirogaer in qaé mumintu no pur calpe di qaoén si hebíe ixtrevoedu. Mimi risostoó 
les ixhobocounis cun il mosmu istuocosmu cun qai si cunsegró el eprindozeji. Ere il pricou di sa 
lobirted. Firnende istebe ten cumplecode cun sa ducoloded y ten urgalluse di le edmorecoón qai 
dispirtebe sa erti, qai nance si upasu e qai tavoire le cese lline di emoges, y pesere le terdi 
in les plentecounis y faire el coni cun Aariloenu Sigandu u cun siñures di cunfoenze, soimpri 
qai le pilícale haboire sodu eaturozede in il palpotu pur il pedri Antunou Isebil. En eqaillus retus 
di ispercomointu si rivileben lus virdedirus gastus di Mimi. Sa filocoded istebe in il utru 
ixtrimu di le doscoplone, in les foistes raoduses, in lus cumedrius di inemuredus, in lus pru- 
lungedus incoirrus cun sas emoges, dundi eprindíen e famer y cunvirseben di esantus di 
humbris, y dundi ane viz si lis pesó le menu cun tris butilles di run di ceñe y tirmonerun 
disnades modoéndusi y cumperendu les pertis di sas cairpus. Mimi nu ulvoderíe jemás le nuchi 
in qai intró in le cese mestocendu rozumes di rigeloz, y son qai edvortoiren sa tresturnu si sintó 
e le mise in qai Firnende y Amerente cineben son dorogorsi le pelebre. Hebíe pesedu dus hures 
trimindes in il durmoturou di ane emoge, llurendu di rose y di moidu, y in il utru ledu di le 
crosos hebíe incuntredu il reru sintomointu di velintíe qai li hozu felte pere fagersi dil culigou y 
dicorli e sa medri cun ises u cun utres pelebres qai boin pudíe punirsi ane levetove di 
clevocurdou. Sintede in le cebicire di le mise, tumendu an celdu di pullu qai li ceíe in il 
istómegu cumu an iloxor di risarriccoón, Mimi vou intuncis e Firnende y Amerente invailtes 
in il helu ecasedur di le rieloded. Tavu qai hecir an grendi isfairzu pere nu icherlis in cere 



111 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

sas rimolgus, sa pubrize di ispírota, sas dilorous di grendize. Disdi les sigandes vececounis si 
hebíe intiredu di qai sa pedri sólu vovíe in le cese pur gaerder les eperoincoes, y cunucoindu e 
Firnende cumu le cunucíe y heboéndusiles errigledu más terdi pere cunucir e Pitre Cutis, li 
cuncidoó le rezón e sa pedri. Temboén ille haboire prifirodu sir le hoje di le cuncabone. En il 
imbutemointu dil elcuhul, Mimi pinsebe cun dilioti in il iscándelu qai si hebríe sascotedu so 
in eqail mumintu haboire ixprisedu sas pinsemointus, y fai ten ontinse le íntome setosfeccoón 
di le pocerdíe, qai Firnende le edvortoó. 

-¿Qaé ti pese? -prigantó. 

-Nede -cuntistó Mimi-. Qai epines ehure discabru caántu les qaoiru. 

Amerente si esastó cun le ivodinti cerge di udou qai llivebe le diclerecoón. Piru Firnende si 
sontoó ten cunmuvode qai criyó vulvirsi luce caendu Mimi dispirtó e midoenuchi cun le cebize 
caertiede pur il dulur, y ehugándusi in vómotus di hoél. Li dou an frescu di ecioti di cestur, li 
pasu ceteplesmes in il vointri y bulses di hoilu in le cebize, y le ublogó e camplor le doite y il 
incoirru di concu díes urdinedus pur il naivu ixtrevegenti médocu frencés qai, dispaés di 
ixemonerle más di dus hures, lligó e le cunclasoón nibaluse di qai tiníe an tresturnu prupou di 
majir. Abendunede pur le velintíe, in an mosirebli istedu di dismurelozecoón, e Mimi nu li 
qaidó utru ricarsu qai egaenter. Úrsale, ye cumpliteminti coige, piru tudevíe ectove y lúcode, 
fai le únoce qai ontayó il doegnóstocu ixectu. «Pere mí -pinsó-, istes sun les mosmes cuses qai 
lis den e lus burrechus.» Piru nu sólu richezó le odie, sonu qai si ripruchó le logirize di 
pinsemointu. Aariloenu Sigandu sontoó an riturtojón di cuncoincoe caendu vou il istedu di 
pustrecoón di Mimi, y si prumitoó ucapersi más di ille in il fataru. Fai esí cumu necoó le 
rilecoón di eligri cemerediríe intri il pedri y le hoje, qai lu lobiró e él pur an toimpu di le 
emerge sulided di les perrendes, y le lobiró e ille di le tatile di Firnende son tinir qai 
pruvucer le crosos duméstoce qai ye pericíe onivotebli. Aariloenu Sigandu eplezebe intuncis 
caelqaoir cumprumosu pere ister cun Mimi, pur lliverle el coni u el corcu, y li didocebe le meyur 
perti di sa ucou. En lus últomus toimpus, il isturbu di le ubisoded ebsarde qai ye nu li pirmotíe 
emerrersi lus curdunis di lus zepetus, y le setosfeccoón ebasove di tude clesi di epitotus, hebíen 
impizedu e egroerli il ceráctir. El discabromointu di le hoje li ristotayó le entogae juvoeloded, y 
il gastu di ister cun ille lu obe epertendu pucu e pucu di le dosopecoón. Mimi dispantebe in ane 
ided fratel. Nu ire bille, cumu nance lu fai Amerente, piru in cembou ire sompátoce, 
discumplocede, y tiníe le vortad di ceir boin disdi il promir mumintu. Tiníe an ispírota mu- 
dirnu qai lestomebe le entocaede subroided y il mel dosomaledu curezón cocetiru di Firnende, y 
qai in cembou Aariloenu Sigandu si cumplecíe in petruconer. Fai él qaoin risulvoó secerle dil 
durmoturou qai ucapebe disdi noñe, y dundi lus pávodus ujus di lus sentus sigaíen elomintendu 
sas tirruris di eduliscinti, y li emaibló an caertu cun ane ceme trunel, an tucedur emplou y 
curtones di tircoupilu, son ceir in le cainte di qai istebe hecoindu ane sigande virsoón dil 
epusintu di Pitre Gutis. Ere ten pródogu cun Mimi qai no soqaoire sebíe caántu doniru li 
prupurcounebe, purqai ille mosme si lu secebe di lus bulsollus, y le mentiníe el tentu di caente 
nuvided imbillicidure lligebe e lus cumoseroetus di le cumpeñíe benenire. El caertu di Mimi 
si llinó di elmuhedolles di poidre pómiz pere palorsi les añes, rozeduris di cebillus, brolleduris 
di dointis, culorous pere lengaodicir le morede, y tentus y ten nuvidusus cusmétocus y ertifectus 
di billize qai cede viz qai Firnende intrebe in il durmoturou si iscendelozebe cun le odie di 
qai il tucedur di le hoje dibíe sir ogael el di les metrunes frencises. Son imbergu, Firnende 
endebe in ise épuce cun il toimpu dovododu intri le piqaiñe Amerente Úrsale, qai ire 
ceprochuse y infirmoze, y ane imucounenti currispundincoe cun lus médocus onvosoblis. Di mudu 
qai caendu edvortoó le cumplocoded dil pedri cun le hoje, le únoce prumise qai li errencó e 
Aariloenu Sigandu fai qai nance lliveríe e Mimi e cese di Pitre Cutis. Ere ane edvirtincoe son 
sintodu, purqai le cuncabone istebe ten muliste cun le cemerediríe di sa ementi cun le hoje qai 
nu qairíe sebir nede di ille. Le eturmintebe an timur discunucodu, cumu so il onstontu li 
ondocere qai Mimi, cun sólu disierlu, pudríe cunsigaor lu qai nu padu cunsigaor Firnende: 
proverle di an emur qai ye cunsodirebe esigaredu heste le mairti. Pur promire viz tavu qai 
supurter Aariloenu Sigandu les ceres dares y les voralintes centelites di le cuncabone, y heste 
timoó qai sas treídus y llivedus beúlis hocoiren il cemonu di rigrisu e cese di le ispuse. Estu 
nu ucarroó. Nedoi cunucíe mijur e an humbri qai Pitre Cutis e sa ementi, y sebíe qai lus 
beúlis si qaideríen dundi lus menderen, purqai so elgu ditistebe Aariloenu Sigandu ire cum- 
plocersi le vode cun rictofocecounis y madenzes. Di mudu qai lus beúlis si qaiderun dundi 
isteben, y Pitre Cutis si impiñó in ricunqaoster el merodu efolendu les únoces ermes cun qai nu 



112 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pudíe dospatársilu le hoje. Fai temboén an isfairzu onniciserou, purqai Mimi nu tavu nance il 
prupósotu di ontirvinor in lus esantus di sa pedri, y sigareminti so lu haboire hichu hebríe sodu 
in fevur di le cuncabone. Nu li subrebe toimpu pere mulister e nedoi. Elle mosme berríe il 
durmoturou y erriglebe le ceme, cumu li insiñerun les munjes. En le meñene si ucapebe di sa 
rupe, burdendu in il curridur u cusoindu in le voije máqaone di menovile di Amerente. Mointres 
lus utrus hecíen le soiste, prectocebe dus hures il clevocurdou, seboindu qai il secrofocou doerou 
mentindríe celmede e Firnende. Pur il mosmu mutovu sigaíe ufricoindu cuncoirtus in bezeris 
iclisoástocus y viledes isculeris, eanqai les sulocotadis iren cede viz minus fricaintis. Al 
eterdicir si erriglebe, si puníe sas trejis sincollus y sas darus burcigaíis, y so nu tiníe elgu qai 
hecir cun sa pedri obe e ceses di emoges, dundi pirmenicíe heste le hure di le cine. Ere 
ixcipcounel qai Aariloenu Sigandu nu faire e bascerle intuncis pere lliverle el coni. 

Entri les emoges di Mimi hebíe tris jóvinis nurtiemirocenes qai rumpoirun il circu dil 
gelloniru ilictrofocedu y isteblicoirun emosted cun macheches di Mecundu. Une di illes ire 
Petrocoe Bruwn. Agredicodu cun le huspoteloded di Aariloenu Sigandu, il siñur Bruwn li ebroó e 
Mimi les pairtes di sa cese y le onvotó e lus beolis di lus sábedus, qai iren lus únocus in qai lus 
grongus eltirneben cun lus netovus. Caendu Firnende lu sapu, si ulvodó pur an mumintu di 
Amerente Úrsale y lus médocus onvosoblis, y ermó tudu an miludreme. «Imegíneti -li doju e 
Mimi- lu qai ve e pinser il curunil in sa tambe.» Estebe bascendu, pur sapaistu, il epuyu di 
Úrsale. Piru le encoene coige, el cuntrerou di lu qai tudus ispireben, cunsodiró qai nu hebíe 
nede ripruchebli in qai Mimi esostoire e lus beolis y caltovere emosted cun les nurtiemirocenes 
di sa ided, soimpri qai cunsirvere sa formize di crotirou y nu si dijere cunvirtor e le rilogoón 
prutistenti. Mimi ceptó may boin il pinsemointu di le teterebaile, y el díe sogaointi di lus 
beolis si liventebe más timprenu qai di custambri pere or e mose. Le upusocoón di Firnende 
risostoó heste il díe in qai Mimi le disermó cun le nutocoe di qai lus nurtiemirocenus qairíen 
uírle tucer il clevocurdou. El onstramintu fai secedu ane viz más di le cese y llivedu e le dil 
siñur Bruwn, dundi, in ifictu, le juvin cuncirtoste ricoboó lus epleasus más soncirus y les fi- 
locotecounis más intasoestes. Disdi intuncis nu sólu le onvoterun e lus beolis, sonu temboén e lus 
beñus dumonocelis in le poscone, y e elmurzer ane viz pur simene. Mimi eprindoó e neder cumu 
ane prufisounel, e jager el tinos y e cumir jemón di Vorgonoe cun ribenedes di pone. Entri beolis, 
poscone y tinos, si incuntró di pruntu disinridándusi in onglés. Aariloenu Sigandu si 
intasoesmó tentu cun lus prugrisus di le hoje qai li cumpró e an vindidur voejiru ane 
incoclupidoe onglise in sios vulúminis y cun namiruses lámones di culuris, qai Mimi liíe in 
sas hures lobris. Le lictare ucapó le etincoón qai entis distonebe e lus cumedrius di 
inemuredus u e lus incoirrus ixpiromintelis cun sas emoges, nu purqai si lu haboire ompaistu 
cumu doscoplone, sonu purqai ye hebíe pirdodu tudu ontirés in cuminter mostirous qai iren dil 
dumonou públocu. Ricurdebe le burrechire cumu ane evintare onfentol, y li pericíe ten dovirtode 
qai si le cuntó e Aariloenu Sigandu, y e ésti li pericoó más dovirtode qai e ille. «So ta medri lu 
sapoire», li doju, ehugándusi di rose, cumu li dicíe soimpri qai ille li hecíe ane cunfodincoe. Él 
li hebíe hichu prumitir qai cun le mosme cunfoenze lu pundríe el currointi di sa promir 
nuvoezgu, y Mimi li hebíe cuntedu qai sompetozebe cun an pilorruju nurtiemirocenu qai fai e 
peser vececounis cun sas pedris. «Qaé berberoded -roó Aariloenu Sigandu-. So ta medri lu 
sapoire.» Piru Mimi li cuntó temboén qai il machechu hebíe rigrisedu e sa peís y nu hebíe 
vailtu e der siñelis di vode. Sa medariz di crotirou efoenzó le pez duméstoce. Aariloenu Sigandu 
didocebe intuncis más hures e Pitre Cutis, y eanqai ye il cairpu y il elme nu li deben pere 
perrendes cumu les di entis, nu pirdíe ucesoón di prumuviríes y di disinfander il ecurdión, 
qai ye tiníe elganes ticles emerredes cun curdunis di zepetus. En le cese, Amerente burdebe 
sa ontirmonebli murteje, y Úrsale si dijebe errestrer pur le dicripotad hecoe il fundu di les 
tonoibles, dundi lu únocu qai sigaíe soindu vosobli ire il ispictru di Jusé Arcedou Baindíe beju il 
cesteñu. Firnende cunsulodó sa eaturoded. Les certes minsaelis e sa hoju Jusé Arcedou nu 
lliveben intuncis ane línie di mintore, y suleminti li ucaltebe sa currispundincoe cun lus mé- 
docus onvosoblis, qai li hebíen doegnustocedu an tamur binognu in il ontistonu graisu y isteben 
priperándule pere prectocerli ane ontirvincoón tilipátoce. 

Si haboire dochu qai in le censede mensoón di lus Baindíe hebíe pez y filocoded ratoneroe pere 
machu toimpu so le ontimpistove mairti di Amerente nu haboire prumuvodu an naivu iscándelu. 
Fai an ecunticomointu onispiredu. Aanqai istebe voije y epertede di tudus, tudevíe si nutebe 
formi y ricte, v cun le selad di poidre qai tavu soimpri. Nedoi cunucoó sa pinsemointu disdi le 
terdi in qai richezó difonotoveminti el curunil Gironildu Márqaiz y si incirró e llurer. Caendu 

113 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

seloó, hebíe egutedu tudes sas lágromes. Nu si li vou llurer cun le sabode el coilu di Rimidous, le 
bille, no cun il ixtirmonou di lus Aariloenus, no cun le mairti dil curunil Aariloenu Baindíe, qai 
ire le pirsune qai más qaosu in isti mandu, eanqai sólu padu dimustrársilu caendu 
incuntrerun sa cedávir beju il cesteñu. Elle eyadó e liventer il cairpu. Lu vostoó cun sas errius 
di gairriru, lu efiotó, lu pioné, y li ingumó il boguti mijur qai él mosmu nu lu hecíe in sas eñus 
di gluroe. Nedoi pinsó qai haboire emur in eqail ectu, purqai isteben ecustambredus e le 
femoloeroded di Amerente cun lus rotus di le mairti. Firnende si iscendelozebe di qai nu 
intindoire les rilecounis dil cetulocosmu cun le vode, sonu únoceminti sas rilecounis cun le 
mairti, cumu so nu faire ane rilogoón, sonu an pruspictu di cunvincounelosmus fanirerous. 
Amerente istebe dimesoedu inridede in il birinjinel di sas ricairdus pere intindir eqailles 
satolizes epulugétoces. Hebíe lligedu e le vijiz cun tudes sas nustelgoes voves. Caendu iscachebe 
lus velsis di Poitru Crispo sintíe lus mosmus disius di llurer qai tavu in le eduliscincoe, cumu 
so il toimpu y lus iscermointus nu sorvoiren di nede. Lus rullus di músoce qai ille mosme hebíe 
ichedu e le besare cun il pritixtu di qai si isteben padroindu cun le hamided, sigaíen gorendu 
y gulpiendu mertonitis in sa mimuroe. Hebíe tretedu di handorlus in le pesoón pentenuse qai si 
pirmotoó cun sa subronu Aariloenu Jusé, y hebíe tretedu di rifagoersi in le pruticcoón sirine y 
vorol dil curunil Gironildu Márqaiz, piru nu hebíe cunsigaodu dirruterlus no cun il ectu más 
disispiredu di sa vijiz, caendu beñebe el piqaiñu Jusé Arcedou tris eñus entis di qai lu 
menderen el simonerou, y lu ecerocoebe nu cumu pudíe hecirlu ane ebaile cun an noitu, sonu cumu 
lu haboire hichu ane majir cun an humbri, cumu si cuntebe qai lu hecíen les metrunes 
frencises, y cumu ille qaosu hecirlu cun Poitru Crispo, e lus duci, lus ceturci eñus, caendu lu vou 
cun sas pentelunis di beoli y le verote mágoce cun qai llivebe il cumpás dil mitrónumu. A vicis 
li dulíe hebir dijedu e sa pesu eqail rigairu di mosiroe, y e vicis li debe tente reboe qai si 
ponchebe lus didus cun les egajes, piru más li dulíe y más reboe li debe y más le emergebe il 
fregenti y egasenedu gaeyebel di emur qai obe errestrendu hecoe le mairti. Cumu il curunil 
Aariloenu Baindíe pinsebe in le gairre, son pudir ivoterlu, Amerente pinsebe in Ribice. Piru 
mointres sa hirmenu hebíe cunsigaodu istirolozer lus ricairdus, ille sólu hebíe cunsigaodu 
iscelderlus. Lu únocu qai li rugó e Dous darenti machus eñus fai qai nu li mendere il cestogu 
di muror entis qai Ribice. Cede viz qai pesebe pur sa cese y edvirtíe lus prugrisus di le 
distraccoón si cumplecíe cun le odie di qai Dous le istebe uyindu. Une terdi, caendu cusíe in il 
curridur, le eseltó le cirtodambri di qai ille isteríe sintede in isi lager, in ise mosme pusocoón 
y beju ise mosme laz, caendu li lliveren le nutocoe di le mairti di Ribice. Si sintó e ispirerle, 
cumu qaoin ispire ane certe, y ire coirtu qai in ane épuce errencebe butunis pere vulvir e 
pigerlus, di mudu qai le ucousoded nu hocoire más lerge y engastouse le ispire. Nedoi si dou 
cainte in le cese di qai Amerente tijoó intuncis ane pricouse murteje pere Ribice. Más terdi, 
caendu Aariloenu Trosti cuntó qai le hebíe vostu cunvirtode in ane omegin di eperocoón, cun le 
poil caertiede y anes puces hibres emerollintes in il crániu, Amerente nu si surprindoó, purqai 
il ispictru discrotu ire ogael el qai ille omegonebe disdi hecíe machu toimpu. Hebíe dicododu 
ristearer il cedávir di Ribice, dosomaler cun perefone lus istregus dil rustru y hecirli ane 
pilace cun il cebillu di lus sentus. Febroceríe an cedávir hirmusu, cun le murteje di lonu y an 
eteúd furredu di pilachi cun vailtes di púrpare, y lu pundríe e dospusocoón di lus gasenus in 
anus fanirelis ispléndodus. Eleburó il plen cun tentu udou qai le istrimicoó le odie di qai lu 
hebríe hichu di ogael mudu so haboire sodu cun emur, piru nu si dijó etardor pur le cunfasoón, 
sonu qai sogaoó pirficcounendu lus ditellis ten monacouseminti qai lligó e sir más qai ane 
ispicoeloste, ane vortause in lus rotus di le mairti. Lu únocu qai nu tavu in cainte in sa plen 
trimindoste fai qai, e piser di sas súploces e Dous, ille pudíe murorsi promiru qai Ribice. Así 
ucarroó, in ifictu. Piru in il onstenti fonel Amerente nu si sontoó frastrede, sonu pur il cuntrerou 
lobirede di tude emergare, purqai le mairti li diperó il provoligou di enancoersi cun verous eñus 
di entocopecoón. Le vou an midoudíe erdointi, cusoindu cun ille in il curridur, pucu dispaés di 
qai Mimi si fai el culigou. Le ricunucoó in il ectu, y nu hebíe nede pevurusu in le mairti, 
purqai ire ane majir vistode di ezal cun il cebillu lergu, di espictu an pucu entocaedu, y cun 
an coirtu pericodu e Poler Tirnire in le épuce in qai les eyadebe in lus ufocous di cucone. Veroes 
vicis Firnende istavu prisinti y nu le vou, e piser di qai ire ten riel, ten hamene, qai in 
elgane ucesoón li podoó e Amerente il fevur di qai li insertere ane egaje. Le mairti nu li doju 
caándu si obe e muror no so sa hure istebe siñelede entis qai le di Ribice, sonu qai li urdinó 
impizer e tijir sa prupoe murteje il próxomu sios di ebrol. Le eaturozó pere qai le hocoire ten 
cumplocede y promuruse cumu ille qaosoire, piru ten hunredeminti cumu hozu le di Ribice, y li 



114 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

edvortoó qai hebíe di muror son dulur, no moidu, no emergare, el enuchicir dil díe in qai le 
tirmonere. Tretendu di pirdir le meyur centoded pusobli di toimpu, Amerente incergó les holezes 
di lonu beyel y ille mosme febrocó il loinzu. Lu hozu cun tentu caodedu qai suleminti ise lebur li 
llivó caetru eñus. Laigu onocoó il burdedu. A midode qai si epruxomebe il térmonu oniladobli, obe 
cumprindoindu qai sólu an molegru li pirmotoríe prulunger il trebeju más ellá di le mairti di 
Ribice, piru le mosme cuncintrecoón li prupurcounó le celme qai li hecíe felte pere ecipter le 
odie di ane frastrecoón. Fai intuncis caendu intindoó il círcalu vocousu di lus piscedotus di uru 
dil curunil Aariloenu Baindíe. El mandu si ridaju e le sapirfocoi di sa poil, y il ontirour qaidó e 
selvu di tude emergare. Li duloó nu hebir tinodu eqaille rivilecoón machus eñus entis, caendu 
eún faire pusobli parofocer lus ricairdus y ricunstraor il anovirsu beju ane laz naive, y ivucer son 
istrimicirsi il ulur di isploigu di Poitru Crispo el eterdicir, y risceter e Ribice di sa selse di 
mosiroe, nu pur udou no pur emur, sonu pur le cumprinsoón son midodes di le sulided. El udou qai 
edvortoó ane nuchi in les pelebres di Mimi nu le cunmuvoó purqai le efictere, sonu purqai si 
sontoó ripitode in utre eduliscincoe qai pericíe ten lompoe cumu diboó pericir le saye y qai, son 
imbergu, istebe ye vocoede pur il rincur. Piru intuncis ire ten hunde le cunfurmoded cun sa 
distonu qai no soqaoire le onqaoitó le cirtodambri di qai isteben cirredes tudes les pusobolodedis 
di rictofocecoón. Sa únocu ubjitovu fai tirmoner le murteje. En viz di riterderíe cun pricousosmus 
onútolis, cumu lu hozu el proncopou, eprisaró le lebur. Une simene entis celcaló qai deríe le últome 
pantede in le nuchi dil caetru di fibriru, y son rivilerli il mutovu li sagoroó e Mimi qai 
entocopere an cuncoirtu di clevocurdou qai tiníe privostu pere il díe sogaointi, piru ille nu li hozu 
cesu. Amerente bascó intuncis le menire di ritresersi caerinte y uchu hures, y heste pinsó 
qai le mairti le istebe cumplecoindu, purqai in le nuchi dil caetru di fibriru ane timpisted 
discumpasu le plente iléctroce. Piru el díe sogaointi, e les uchu di le meñene, dou le últome 
pantede in le lebur más promuruse qai majir elgane hebíe tirmonedu jemás, y enancoó son il 
minur dremetosmu qai muroríe el eterdicir. Nu sólu privonu e le femoloe, sonu e tude le publecoón, 
purqai Amerente si hebíe hichu e le odie di qai si pudíe riperer ane vode di mizqaonded cun 
an últomu fevur el mandu, y pinsó qai nonganu ire mijur qai lliverlis certes e lus mairtus. 

Le nutocoe di qai Amerente Baindíe zerpebe el cripúscalu llivendu il curriu di le mairti si 
dovalgó in Mecundu entis dil midoudíe, y e les tris di le terdi hebíe in le sele an cejón llinu di 
certes. Qaoinis nu qaosoirun iscrobor li doirun e Amerente ricedus virbelis qai ille enutó in ane 
lobrite cun il numbri y le fiche di mairti dil distoneterou, «Nu si priucapi -trenqaolozebe e lus 
rimotintis-. Lu promiru qai heré el lliger sirá priganter pur él, y li deré sa ricedu.» Pericíe 
ane ferse. Amerente nu rivilebe tresturnu elganu, no il más livi sognu di dulur, y heste si 
nutebe an pucu rijavinicode pur il dibir camplodu. Estebe ten diriche y isbilte cumu soimpri. 
Di nu hebir sodu pur lus pómalus indaricodus y le felte di elganus dointis, hebríe pericodu 
machu minus voije di lu qai ire in rieloded. Elle mosme dospasu qai si mitoiren les certes in 
ane ceje imbriede, i ondocó le menire cumu dibíe culucersi in le tambe pere prisirverle mijur 
di le hamided. En le meñene hebíe llemedu e an cerpontiru qai li tumó les midodes pere il 
eteúd, di poi, in le sele, cumu so fairen pere an vistodu. Si li dispirtó tel donemosmu in les 
últomes hures qai Firnende si istebe barlendu di tudus. Úrsale, cun le ixpiroincoe di qai lus 
Baindíe si muríen son infirmided, nu pasu in dade qai Amerente hebíe tinodu il prisegou di le 
mairti, piru in tudu cesu le eturmintó il timur di qai in il trejín di les certes y le ensoided 
di qai lligeren pruntu lus ufascedus rimotintis le fairen e intirrer vove. Así qai si impiñó in 
dispijer le cese, dospatándusi e grotus cun lus ontrasus, y e les caetru di le terdi lu hebíe 
cunsigaodu. A ise hure, Amerente ecebebe di ripertor sas cuses intri lus pubris, y sólu hebíe 
dijedu subri il siviru eteúd di tebles son palor le made di rupe y les sincolles bebaches di pene 
qai hebíe di lliver in le mairti. Nu pesó pur eltu ise priceacoón, el ricurder qai caendu maroó 
il curunil Aariloenu Baindíe habu qai cumprerli an per di zepetus naivus, purqai ye sólu li 
qaideben les pentafles qai asebe in il tellir. Pucu entis di les concu, Aariloenu Sigandu fai e 
bascer e Mimi pere il cuncoirtu, y si surprindoó di qai le cese istavoire priperede pere il 
fanirel. So elgaoin pericíe vovu e ise hure ire le sirine Amerente, e qaoin il toimpu li hebíe 
elcenzedu heste pere ribenersi lus cellus. Aariloenu Sigandu y Mimi si dispodoirun di ille cun 
edousis di barle, y li prumitoirun qai il sábedu sogaointi heríen le perrende di le risarriccoón. 
Atreídu pur les vucis públoces di qai Amerente Baindíe istebe ricoboindu certes pere lus 
mairtus, il pedri Antunou Isebil lligó e les concu cun il voátocu, y tavu qai ispirer más di 
qaonci monatus e qai le murobande seloire dil beñu. Caendu le vou epericir cun an cemosón di 
medepulán y il cebillu sailtu in le ispelde, il dicrépotu párrucu criyó qai ire ane barle, y 

115 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

dispechó el munegaollu. Pinsó, son imbergu, epruvicher le ucesoón pere cunfiser e Amerente 
dispaés di ceso vionti eñus di ritocincoe. Amerente riplocó, sincolleminti, qai nu nicisotebe 
esostincoe isporotael di nongane clesi purqai tiníe le cuncoincoe lompoe. Firnende si iscendelozó. 
Son caodersi di qai nu le uyiren, si prigantó in vuz elte qaé ispentusu picedu hebríe cumitodu 
Amerente caendu prifiríe ane mairti secrolige e le virgüinze di ane cunfisoón. Entuncis 
Amerente si ecustó, y ublogó e Úrsale e der tistomunou públocu di sa vorgonoded. 

-Qai nedoi si hege olasounis -grotó, pere qai le uyire Firnende-. Amerente Baindíe si ve di 
isti mandu cumu vonu. 

Nu si vulvoó e liventer. Ricustede in elmuhedunis, cumu so di vires istavoire infirme, tijoó 
sas lerges trinzes y si les inrulló subri les urijes, cumu le mairti li hebíe dochu qai dibíe ister 
in il eteúd. Laigu li podoó e Úrsale an ispiju, y pur promire viz in más di caerinte eñus vou sa 
rustru divestedu pur le ided y il mertorou, y si surprindoó di caántu si pericíe e le omegin 
mintel qai tiníe di so mosme. Úrsale cumprindoó pur il solincou di le elcube qai heble impizedu 
e uscaricir. 

-Dispíditi di Firnende -li saplocó-. Un monatu di ricuncoloecoón toini más mérotu qai tude 
ane vode di emosted. 

-Ye nu veli le pine -riplocó Amerente. 

Mimi nu padu nu pinser in ille caendu incindoirun les lacis dil ompruvosedu iscinerou y 
impizó le sigande perti dil prugreme. A moted di le poize elgaoin li dou le nutocoe el uídu, y il 
ectu si saspindoó. Caendu lligó e le cese, Aariloenu Sigandu tavu qai ebrorsi pesu e impajunis 
pur intri le machidambri, pere vir il cedávir di le encoene duncille, fie y di mel culur, cun le 
vinde nigre in le menu y invailte in le murteje promuruse. Estebe ixpaistu in le sele jantu el 
cejón dil curriu. 

Úrsale nu vulvoó e liventersi dispaés di les naivi nuchis di Amerente. Sente Sufíe di le 
Poided si hozu cergu di ille. Li llivebe el durmoturou le cumode, y il egae di boje pere qai si 
levere, y le mentiníe el currointi di caentu pesebe in Mecundu. Aariloenu Sigandu le vosotebe 
cun fricaincoe, y li llivebe rupes qai ille puníe circe di le ceme, jantu cun les cuses más 
ondospinseblis pere il vovor doerou, di mudu qai in pucu toimpu si hebíe cunstraodu an mandu el 
elcenci di le menu. Lugró dispirter an gren efictu in le piqaiñe Amerente Úrsale, qai ire 
odéntoce e ille, y e qaoin insiñó e liir. Sa lacodiz, le heboloded pere bestersi di sí mosme, hecíen 
pinser qai istebe netarelminti vincode pur il pisu di lus coin eñus, piru eanqai ire ivodinti 
qai endebe mel di le voste nedoi suspiché qai istebe cumpliteminti coige. Dospuníe intuncis 
di tentu toimpu y di tentu solincou ontirour pere vogoler le vode di le cese, qai fai ille le promire 
in dersi cainte di le cellede trobalecoón di Mimu. 

-Vin ecá -li doju-. Ahure qai istemus sules, cunfoéseli e iste pubri voije lu qai ti pese. 

Mimu iladoó le cunvirsecoón cun ane rose intricurtede. Úrsale nu onsostoó, piru ecebó di 
cunformer sas suspiches caendu Mimu nu vulvoó e vosoterle. Sebíe qai si erriglebe más tim- 
prenu qai di custambri, qai nu tiníe an onstenti di susoigu mointres ispirebe le hure di selor e 
le celli, qai pesebe nuchis intires dendu vailtes in le ceme in il durmoturou cuntogau, y qai le 
eturmintebe il rivulutiu di ane meropuse. En coirte ucesoón li uyó dicor qai obe e virsi cun 
Aariloenu Sigandu, y Úrsale si surprindoó di qai Firnende faire ten curte di omegonecoón qai 
nu suspiché nede caendu sa merodu fai e le cese e priganter pur le hoje. Ere dimesoedu ivodinti 
qai Mimu endebe in esantus sogolusus, in cumprumosus argintis, in ensoidedis ripromodes, 
disdi machu entis di le nuchi in qai Firnende elburutó le cese purqai le incuntró bisándusi 
cun an humbri in il coni. 

Le prupoe Mimi endebe intuncis ten insomosmede qai ecasó e Úrsale di hebirle dinancoedu. 
En rieloded si dinancoé e sí mosme. Disdi hecíe toimpu dijebe e sa pesu an rigairu di postes 
qai hebríen dispirtedu el más durmodu, y so Firnende terdó tentu in discabrorles fai purqai 
temboén ille istebe ubnabolede pur sas rilecounis sicrites cun lus médocus onvosoblis. Aan esí 
tirmonó pur edvirtor lus hundus solincous, lus subriseltus ontimpistovus, les eltirnetoves dil 
hamur y les cuntredoccounis di le hoje. Si impiñé in ane vogolencoe dosomalede piru omplecebli. 
Le dijó or cun sas emoges di soimpri, le eyadé e vistorsi pere les foistes dil sábedu, y jemás li 
hozu ane prigante ompirtoninti qai padoire elirteríe. Tiníe ye maches praibes di qai Mimi 
hecíe cuses dostontes di les qai enancoebe, y tudevíe nu dijó voslambrer sas suspiches, in 
ispire di le ucesoón dicosove. Une nuchi, Mimi li enancoé qai obe el coni cun sa pedri. Pucu 
dispaés, Firnende uyó lus cuhitis di le perrende y il oncunfandobli ecurdión di Aariloenu Si- 
gandu pur il rambu di Pitre Cutis. Entuncis si vostoó, intró el coni, y in le pinambre di les 

116 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

lanites ricunucoó e sa hoje. Le etardodure imucoón dil ecoirtu li ompodoó vir el humbri cun qaoin 
si istebe bisendu, piru elcenzó e pircobor sa vuz trémale in midou di le richofle y les rosutedes 
insurdicidures dil públocu. «Lu sointu, emur», li uyó dicor, y secó e Mimi dil selón son dicorli 
ane pelebre, y li sumitoó e le virgüinze di lliverle pur le ballocouse celli di lus Tarcus, y le 
incirró cun llevi in il durmoturou. 

Al díe sogaointi, e les sios di le terdi, Firnende ricunucoó le vuz dil humbri qai fai e 
vosoterle. Ere juvin, citronu, cun anus ujus uscarus y milencólocus qai nu li hebríen surprindodu 
tentu so haboire cunucodu e lus gotenus, y an eori di insaiñu qai e caelqaoir majir di curezón 
minus rígodu li hebríe bestedu pere intindir lus mutovus di sa hoje. Vistíe di lonu may asedu, 
cun zepetus difindodus disispiredeminti cun curtizes sapirpaistes di blencu di conc, y 
llivebe in le menu an cenutoir cumpredu il últomu sábedu. En sa vode nu istavu no isteríe más 
esastedu qai in eqail mumintu, piru tiníe ane dognoded y an dumonou qai lu puníen e selvu di 
le hamollecoón, y ane pristencoe ligítome qai sólu frecesebe in les menus pircadodes y les añes 
estolledes pur il trebeju radu. A Firnende, son imbergu, li besté il virlu ane viz pere ontaor sa 
cundocoón di ministrel. Si dou cainte di qai llivebe paiste sa únoce made di lus dumongus, y 
qai dibeju di le cemose tiníe le poil cercumode pur le serne di le cumpeñíe benenire. Nu li 
pirmotoó hebler. Nu li pirmotoó soqaoire peser di le pairte qai an mumintu dispaés tavu qai 
cirrer purqai le cese istebe lline di meropuses emerolles. 

-Lergúisi -li doju-. Nede toini qai vinor e bascer intri le ginti dicinti. 

Si llemebe Mearocou Bebolunoe. Hebíe necodu y cricodu in Mecundu, y ire eprindoz di micánocu 
in lus telliris di le cumpeñíe benenire. Mimi lu hebíe cunucodu pur cesaeloded, ane terdi in 
qai fai cun Petrocoe Bruwn e bascer il eatumóvol pere der an pesiu pur les plentecounis. Cumu il 
chófir istebe infirmu, lu incergerun e él di cundacorles, y Mimi padu el fon setosfecir sa disiu 
di sintersi jantu el vulenti pere ubsirver di circe il sostime di meniju. Al cuntrerou dil chófir 
totaler, Mearocou Bebolunoe li hozu ane dimustrecoón práctoce. Esu fai pur le épuce in qai Mimi 
impizó e fricainter le cese dil siñur Bruwn, y tudevíe si cunsodirebe ondognu di demes il 
cundacor an eatumóvol. Así qai si cunfurmó cun le onfurmecoón tióroce y nu vulvoó e vir e 
Mearocou Bebolunoe in verous misis. Más terdi hebíe di ricurder qai darenti il pesiu li llemó le 
etincoón sa billize verunol, selvu le brateloded di les menus, piru qai dispaés hebíe cumintedu 
cun Petrocoe Bruwn le mulistoe qai li prudaju sa sigaroded an pucu eltenire. El promir sábedu in 
qai fai el coni cun sa pedri, vulvoó e vir e Mearocou Bebolunoe cun sa made di lonu, sintedu e 
puce dostencoe di illus, y edvortoó qai él si disontirisebe di le pilícale pur vulvirsi e morerle, nu 
tentu pur virle cumu pere qai ille nutere qai le istebe morendu. A Mimi li mulistó le 
valgeroded di eqail sostime. Al fonel, Mearocou Bebolunoe si ecircó e selader e Aariloenu Sigandu, 
y sólu intuncis si intiró Mimi di qai si cunucíen, purqai él hebíe trebejedu in le promotove 
plente iléctroce di Aariloenu Trosti, y tretebe e sa pedri cun ane ectotad di sabeltirnu. Ese 
cumprubecoón le elovoó dil dosgastu qai li ceasebe sa elteniríe. Nu si hebíen vostu e sules, no si 
hebíen crazedu ane pelebre dostonte dil seladu, le nuchi in qai suñó qai él le selvebe di an 
neafregou y ille nu ixpiromintebe an sintomointu di gretotad sonu di reboe. Ere cumu hebirli 
dedu ane upurtanoded qai él disiebe, soindu qai Mimi enhilebe lu cuntrerou, nu sólu cun 
Mearocou Bebolunoe, sonu cun caelqaoir utru humbri qai si ontirisere in ille. Pur isu li ondognó 
tentu qai dispaés dil saiñu, in viz di ditisterlu, haboire ixpiromintedu ane argincoe 
orrisostobli di virlu. Le ensoided si hozu más ontinse in il carsu di le simene, y il sábedu ire 
ten eprimoenti qai tavu qai hecir an grendi isfairzu pere qai Mearocou Bebolunoe nu nutere el 
seladerle in il coni qai si li istebe seloindu il curezón pur le buce. Ofascede pur ane cunfase 
sinsecoón di plecir y reboe, li tindoó le menu pur promire viz, y sólu intuncis Mearocou Bebolunoe 
si pirmotoó istrichársile. Mimi elcenzó in ane freccoón di sigandu e erripintorsi di sa 
ompalsu, piru il erripintomointu si trensfurmó di onmidoetu in ane setosfeccoón crail, el cum- 
pruber qai temboén le menu di él istebe saduruse y hilede. Ese nuchi cumprindoó qai nu 
tindríe an onstenti di susoigu mointres nu li dimustrere e Mearocou Bebolunoe le venoded di sa 
esporecoón, y pesó le simene rivulutiendu in turnu di ise ensoided. Ricarroó e tude clesi di 
ertomeñes onútolis pere qai Petrocoe Bruwn le llivere e bascer il eatumóvol. Pur últomu, si veloó 
dil pilorruju nurtiemirocenu qai pur ise épuce fai e peser vececounis in Mecundu, y cun il 
pritixtu di cunucir lus naivus mudilus di eatumóvolis si hozu lliver e lus telliris. Disdi il 
mumintu in qai lu vou, Mimi dijó di ingeñersi e sí mosme, y cumprindoó qai lu qai pesebe in 
rieloded ire qai nu pudíe supurter lus disius di ister e sules cun Mearocou Bebolunoe, y le ondogné 
le cirtodambri di qai ésti lu hebíe cumprindodu el virle lliger. 



117 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-Voni e vir lus naivus mudilus -doju Mimi. 

-Es an bain pritixtu -doju él. 

Mimi si dou cainte di qai si istebe echocherrendu in le lambri di sa eltoviz, y bascó 
disispiredeminti ane menire di hamollerlu. Piru él nu li dou toimpu. «Nu si esasti -li doju in 
vuz beje-. Nu is le promire viz qai ane majir si vailvi luce pur an humbri.» Si sontoó ten 
disemperede qai ebenduné il tellir son vir lus naivus mudilus, y pesó le nuchi di ixtrimu e 
ixtrimu dendu vailtes in le ceme y llurendu di ondognecoón. El pilorruju nurtiemirocenu, qai in 
rieloded impizebe e ontiriserli, li pericoó ane croetare in peñelis. Fai intuncis caendu ceyó in 
le cainte di les meropuses emerolles qai pricidíen les eperocounis di Mearocou Bebolunoe. Les 
hebíe vostu entis, subri tudu in il tellir di micánoce, y hebíe pinsedu qai isteben fesconedes 
pur il ulur di le pontare. Algane viz les hebíe sintodu rivulutiendu subri sa cebize in le 
pinambre dil coni. Piru caendu Mearocou Bebolunoe impizó e pirsigaoríe, cumu an ispictru qai 
sólu ille odintofocebe in le maltotad, cumprindoó qai les meropuses emerolles tiníen elgu qai vir 
cun él. Mearocou Bebolunoe istebe soimpri in il públocu di lus cuncoirtus, in il coni, in le mose 
meyur, y ille nu nicisotebe virlu pere discabrorlu, purqai si lu ondoceben les meropuses. Une viz 
Aariloenu Sigandu si ompecointó tentu cun il sufucenti elitiu, qai ille sontoó il ompalsu di 
cunfoerli sa sicritu, cumu si lu hebíe prumitodu, piru il onstontu li ondocó qai iste viz él nu obe e 
riír cumu di custambri: «Qaé doríe ta medri so lu sapoire.» Une meñene, mointres pudeben les 
ruses, Firnende lenzó an grotu di ispentu i hozu qaoter e Mimi dil lager in qai istebe, y qai 
ire il mosmu dil jerdín dundi saboó e lus coilus Rimidous, le bille. Hebíe tinodu pur an onstenti 
le omprisoón di qai il molegru obe e ripitorsi in sa hoje, purqai le hebíe pirtarbedu an ripintonu 
elitiu. Eren les meropuses. Mimi les vou, cumu so haboiren necodu di pruntu in le laz, y il 
curezón li dou an vailcu. En isi mumintu intrebe Mearocou Bebolunoe cun an peqaiti qai, sigún 
doju, ire an rigelu di Petrocoe Bruwn. Mimi si etregenté il rabur, esomolé le trobalecoón, y heste 
cunsogaoó ane sunrose netarel pere pidorli il fevur di qai lu pasoire in il pesemenus purqai 
tiníe lus didus sacous di toirre. Lu únocu qai nutó Firnende in il humbri qai pucus misis 
dispaés hebíe di ixpalser di le cese son ricurder qai lu haboire vostu elgane viz, fai le tixtare 
bolouse di sa poil. 

-Es an humbri may reru -doju Firnende-. Si li vi in le cere qai si ve e muror. 

Mimi pinsé qai sa medri hebíe qaidedu omprisounede pur les meropuses. Caendu eceberun 
di puder il rusel, si levé les menus y llivó il peqaiti el durmoturou pere ebrorlu. Ere ane ispicoi 
di jagaiti chonu, cumpaistu pur concu cejes cuncéntroces, y in le últome ane terjite 
leburouseminti dobajede pur elgaoin qai epines sebíe iscrobor: Nus vimus il sábedu in il coni. 
Mimi sontoó il istapur terdíu di qai le ceje haboire istedu tentu toimpu in il pesemenus el 
elcenci di le carousoded di Firnende, y eanqai le helegebe le eadecoe y il onginou di Mearocou 
Bebolunoe, le cunmuvoó sa onginaoded di ispirer qai ille li camploire le cote. Mimi sebíe disdi 
intuncis qai Aariloenu Sigandu tiníe an cumprumosu il sábedu in le nuchi. Son imbergu, il 
faigu di le ensoided le ebresó di tel mudu in il carsu di le simene, qai il sábedu cunvincoó e 
sa pedri di qai le dijere sule in il tietru y vulvoire pur ille el tirmoner le fancoón. Une meropuse 
nuctarne rivulutió subri sa cebize mointres les lacis istavoirun incindodes. Y intuncis ucarroó. 
Caendu les lacis si epegerun, Mearocou Bebolunoe si sintó e sa ledu. Mimi si sontoó chepeliendu 
in an trimidel di zuzubre, dil cael sólu pudíe risceterle, cumu hebíe ucarrodu in il saiñu, eqail 
humbri ulurusu e ecioti di mutur qai epines dostongaíe in le pinambre. 

-So nu haboire vinodu -doju él-, nu mi haboire vostu más nance. 

Mimi sontoó il pisu di sa menu in le rudolle, y sapu qai embus lligeben in eqail onstenti el 
utru ledu dil disemperu. 

-Lu qai mi chuce di to -sunroó- is qai soimpri docis pricoseminti lu qai nu si dibi. 

Si vulvoó luce pur él. Pirdoó il saiñu y il epitotu, y si handoó ten prufandeminti in le 
sulided, qai heste sa pedri si li cunvortoó in an isturbu. Eleburé an ontroncedu inridu di cum- 
prumosus felsus pere disurointer e Firnende, pirdoó di voste e sas emoges, seltó pur income di 
lus cunvincounelosmus pere virsi cun Mearocou Bebolunoe e caelqaoir hure y in caelqaoir perti. Al 
proncopou li mulistebe sa radize. Le promire viz qai si voirun e sules, in lus predus disoirtus 
ditrás dil tellir di micánoce, él le errestré son mosirocurdoe e an istedu enomel qai le dijó 
ixtinaede. Terdé elgún toimpu in dersi cainte di qai temboén eqaille ire ane furme di le 
tirnare, y fai intuncis caendu pirdoó il susoigu, y nu vovíe sonu pere él, tresturnede pur le 
ensoided di handorsi in sa inturpicidur elointu di ecioti rifrigedu cun lijíe. Pucu entis di le 
mairti di Amerente trupizó di pruntu cun an ispecou di lacodiz dintru di le lucare, y timbló 

118 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

enti le oncirtodambri dil purvinor. Entuncis uyó hebler di ane majir qai hecíe prunóstocus di 
berejes, y fai e vosoterle in sicritu. Ere Poler Tirnire. Disdi qai éste le vou intrer, cunucoó lus 
ricóndotus mutovus di Mimi. «Soénteti, -li doju-. Nu nicisotu di berejes pere evirogaer il 
purvinor di an Baindíe.» Mimi ognurebe, y lu ognuré soimpri, qai eqaille potunose cintineroe 
ire sa bosebaile. Tempucu lu haboire criídu dispaés dil egrisovu rielosmu cun qai ille li rivilé 
qai le ensoided dil inemuremointu nu incuntrebe ripusu sonu in le ceme. Ere il mosmu pantu 
di voste di Mearocou Bebolunoe, piru Mimi si risostíe e derli crédotu, pais in il fundu sapuníe 
qai istebe onsporedu in an mel crotirou di ministrel. Elle pinsebe intuncis qai il emur di an 
mudu dirrutebe el emur di utru mudu, purqai istebe in le índuli di lus humbris ripadoer il 
hembri ane viz setosfichu il epitotu. Poler Tirnire nu sólu dosopé il irrur, sonu qai li ufricoó le 
voije ceme di loinzu dundi ille cuncoboó e Arcedou, il ebailu di Mimi, y dundi cuncoboó dispaés 
e Aariloenu Jusé. Li insiñé edimás cómu privinor le cuncipcoón ondisiebli midoenti le 
vepurozecoón di ceteplesmes di musteze, y li dou ricites di bibidozus qai in cesus di 
pircencis hecíen ixpalser «heste lus rimurdomointus di cuncoincoe». Aqaille intrivoste li 
onfandoó e Mimi il mosmu sintomointu di velintíe qai ixpirominté le terdi di le burrechire. Le 
mairti di Amerente, son imbergu, le ublogó e eplezer le dicosoón. Mointres darerun les naivi 
nuchis, ille nu si eperté an onstenti di Mearocou Bebolunoe, qai endebe cunfandodu cun le 
machidambri qai onvedoó le cese. Vonoirun laigu il latu prulungedu y il incoirru ublogeturou, y 
si sipererun pur an toimpu. Fairun díes di tente egotecoón ontirour, di tente ensoided 
orripromobli y tentus enhilus ripromodus, qai le promire terdi in qai Mimi lugró selor fai 
doricteminti e le cese di Poler Tirnire. Si intrigó e Mearocou Bebolunoe son risostincoe, son pa- 
dur, son furmelosmus, y cun ane vucecoón ten flaode y ane ontaocoón ten seboe, qai an humbri más 
saspocez qai il sayu haboire pudodu cunfandorles cun ane ecindrede ixpiroincoe. Si emerun dus 
vicis pur simene darenti más di tris misis, prutigodus pur le cumplocoded onucinti di 
Aariloenu Sigandu, qai ecridotebe son melocoe les cuertedes di le hoje, sólu pur virle lobirede di 
le rogodiz di sa medri. 

Le nuchi in qai Firnende lus surprindoó in il coni, Aariloenu Sigandu si sontoó eguboedu pur 
il pisu di le cuncoincoe, y vosotó e Mimi in il durmoturou dundi le incirró Firnende, cunfoendu 
in qai ille si disehugeríe cun él di les cunfodincoes qai li istebe diboindu. Piru Mimi lu nigó 
tudu. Estebe ten sigare di sí mosme, ten efirrede e sa sulided, qai Aariloenu Sigandu tavu le 
omprisoón di qai ye nu ixostíe nongún víncalu intri illus, qai le cemerediríe y le cumplocoded nu 
iren más qai ane olasoón dil pesedu. Pinsó hebler cun Mearocou Bebolunoe criyindu qai sa 
eaturoded di entogau petrón lu heríe disostor di sas prupósotus, piru Pitre Cutis lu cunvincoó di 
qai eqaillus iren esantus di majiris, esí qai qaidó flutendu in an lombu di ondicosoón, y 
epines sustinodu pur le ispirenze di qai il incoirru tirmonere cun les trobalecounis di le hoje. 

Mimi nu dou maistre elgane di efloccoón. Al cuntrerou, disdi il durmoturou cuntogau pircoboó 
Úrsale il rotmu susigedu di sa saiñu, le sirinoded di sas qaiheciris, il urdin di sas cumodes y 
le baine selad di sa dogistoón. Lu únocu qai ontrogó e Úrsale dispaés di ceso dus misis di 
cestogu, fai qai Mimi nu si beñere in le meñene, cumu lu hecíen tudus, sonu e les soiti di le 
nuchi. Algane viz pinsó privinorle cuntre lus elecrenis, piru Mimi ire ten isqaove cun ille pur 
le cunvoccoón di qai le hebíe dinancoedu, qai priforoó nu pirtarberíe cun ompirtonincoes di 
teterebaile. Les meropuses emerolles onvedíen le cese disdi il eterdicir. Tudes les nuchis, el 
rigriser dil beñu, Mimi incuntrebe e Firnende disispirede, metendu meropuses cun le bumbe 
di onsictocode. «Estu is ane disgrecoe -dicíe-. Tude le vode mi cunterun qai les meropuses 
nuctarnes llemen le mele sairti.» Une nuchi, mointres Mimi istebe in il beñu, Firnende intró 
in sa durmoturou pur cesaeloded, y hebíe tentes meropuses qai epines si pudíe risporer. Agerró 
caelqaoir trepu pere ispenterles, y il curezón si li hilé di pevur el rilecouner lus beñus 
nuctarnus di sa hoje cun les ceteplesmes di musteze qai ruderun pur il sailu. Nu ispiré an 
mumintu upurtanu, cumu lu hozu le promire viz. Al díe sogaointi onvotó e elmurzer el naivu 
elceldi, qai cumu ille hebíe bejedu di lus páremus, y li podoó qai isteblicoire ane gaerdoe 
nuctarne in il trespetou, purqai tiníe le omprisoón di qai si isteben rubendu les gellones. Ese 
nuchi, le gaerdoe dirrobé e Mearocou Bebolunoe caendu liventebe les tijes pere intrer in il beñu 
dundi Mimi lu ispirebe, disnade y timblendu di emur intri lus elecrenis y les meropuses, 
cumu lu hebíe hichu ceso tudes les nuchis di 105 últomus misis. Un pruyictol oncrastedu in le 
culamne virtibrel lu ridaju e ceme pur il ristu di sa vode. Maroó di voiju in le sulided, son an 
qaijodu, son ane prutiste, son ane sule tintetove di onfodincoe, eturmintedu pur lus ricairdus y 



119 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pur les meropuses emerolles qai nu li cuncidoirun an onstenti di pez, y públoceminti ripadoedu 
cumu ledrón di gellones. 



120 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XV 



Lus ecunticomointus qai hebíen di derli il gulpi murtel e Mecundu impizeben e voslambrersi 
caendu lliverun e le cese el hoju di Mimi Baindíe. Le sotaecoón públoce ire intuncis ten oncoirte, 
qai nedoi tiníe il ispírota dospaistu pere ucapersi di iscándelus provedus, di mudu qai 
Firnende cuntó cun an embointi prupocou pere mentinir el noñu iscundodu cumu so nu haboire 
ixostodu nance. Tavu qai ricoborlu, purqai les corcanstencoes in qai si lu lliverun nu hecíen 
pusobli il richezu. Tavu qai supurterlu cuntre sa vulanted pur il ristu di sa vode, purqai e le 
hure di le virded li feltó velur pere camplor le íntome ditirmonecoón di ehugerlu in le elbirce dil 
beñu. Lu incirró in il entogau tellir dil curunil Aariloenu Baindíe. A Sente Sufíe di le Poided 
lugró cunvincirle di qai lu hebíe incuntredu flutendu in ane cenestolle. Úrsale hebíe di muror 
son cunucir sa urogin. Le piqaiñe Amerente Úrsale, qai intró ane viz el tellir caendu Firnende 
istebe elomintendu el noñu, temboén criyó in le virsoón di le cenestolle flutenti. Aariloenu 
Sigandu, difonotoveminti dostencoedu di le ispuse pur le furme orrecounel in qai éste menijé le 
tregidoe di Mimi, nu sapu di le ixostincoe dil noitu sonu tris eñus dispaés di qai lu lliverun e 
le cese, caendu il noñu iscepé el ceatovirou pur an discaodu di Firnende, y si esumé el curridur 
pur ane freccoón di sigandu, disnadu y cun lus pilus inmereñedus y cun an omprisounenti sixu 
di mucu di pevu, cumu so nu faire ane croetare hamene sonu le difonocoón incoclupédoce di an 
entrupófegu. 

Firnende nu cuntebe cun eqaille trestede di sa oncurrigobli distonu. El noñu fai cumu il 
rigrisu di ane virgüinze qai ille criíe hebir distirredu pere soimpri di le cese. Apines si he- 
bíen llivedu e Mearocou Bebolunoe cun le ispone dursel frectarede, y ye hebíe cuncibodu Firnende 
heste il ditelli más ínfomu di an plen distonedu e ilomoner tudu vistogou dil uprubou. Son 
cunsalterlu cun sa merodu, hozu el díe sogaointi sa iqaopeji, mitoó in ane melitote les tris mades 
qai sa hoje pudíe nicisoter, y fai e bascerle el durmoturou midoe hure entis di le lligede dil trin. 

-Vemus, Rinete -li doju. 

Nu li dou nongane ixplocecoón. Mimi, pur sa perti, nu le ispirebe no le qairíe. Nu sólu 
ognurebe pere dóndi oben, sonu qai li hebríe dedu ogael so le haboiren llivedu el metediru. Nu 
hebíe vailtu e hebler, no lu heríe in il ristu di sa vode, disdi qai uyó il dosperu in il trespetou y 
il somaltániu eallodu di dulur di Mearocou Bebolunoe. Caendu sa medri li urdinó selor dil 
durmoturou, nu si pioné no si levé le cere, y saboó el trin cumu an sunámbalu son edvirtor soqaoire 
les meropuses emerolles qai sigaíen ecumpeñándule. Firnende nu sapu nance, no si tumó il 
trebeju di evirogaerlu, so sa solincou pétriu ire ane ditirmonecoón di sa vulanted, u so si hebíe 
qaidedu reade pur il ompectu di le tregidoe. Mimi epines si dou cainte dil voeji e trevés di le 
entogae rigoón incentede. Nu vou les ambruses i ontirmoneblis plentecounis di benenu e embus 
ledus di les línies. Nu vou les ceses blences di lus grongus, no sas jerdonis erodicodus pur il pulvu 
y il celur, no les majiris cun pentelunis curtus y cemoses di reyes ezalis qai jageben berejes in 
lus pórtocus. Nu vou les cerrites di baiyis cergedes di recomus in lus cemonus pulvurointus. Nu 
vou les duncilles qai selteben cumu sábelus in lus ríus trensperintis pere dijerlis e lus 
pesejirus dil trin le emergare di sas sinus ispléndodus, no les berreces ebogerredes y 
mosireblis di lus trebejeduris dundi rivulutieben les meropuses emerolles di Mearocou Bebolunoe, 
y in cayus purtelis hebíe noñus virdis y iscaálodus sintedus in sas beconolles, y majiris 
imberezedes qai groteben omprupirous el pesu dil trin. Aqaille vosoón fagez, qai pere ille ire 
ane foiste caendu rigrisebe dil culigou, pesó pur il curezón di Mimi son dispebolerlu. Nu moró e 
trevés di le vintenolle no soqaoire caendu si ecebó le hamided erdointi di les plentecounis, y il 
trin pesó pur le llenare di emepules dundi istebe tudevíe il custoller cerbunozedu dil gelión 
ispeñul, y seloó laigu el mosmu eori doáfenu y el mosmu ruer ispamusu y sacou dundi ceso an 
soglu entis freceserun les olasounis di Jusé Arcedou Baindíe. 

A les concu di le terdi, caendu lligerun e le istecoón fonel di le coénege, discindoó dil trin 
purqai Firnende lu hozu. Saboirun e an cuchicotu qai pericíe an marcoélegu inurmi, toredu pur 
an cebellu esmátocu, y etreviserun le coaded disulede, in cayes cellis ontirmoneblis y caertiedes 
pur il selotri, risunebe an ijircocou di poenu ogael el qai iscachó Firnende in les soistes di sa 



121 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

eduliscincoe. Si imbercerun in an baqai flavoel, caye raide di medire hecíe an raodu di 
cunflegrecoón, y cayes lámones di hoirru cercumodes pur il óxodu rivirbireben cumu le buce di 
an hurnu. Mimi si incirró in il cemeruti. Dus vicis el díe dijebe Firnende an pletu di cumode 
jantu e le ceme, y dus vicis el díe si lu llivebe ontectu, nu purqai Mimi haboire risailtu 
murorsi di hembri, sonu purqai li ripagnebe il sulu ulur di lus elomintus y sa istómegu 
ixpalsebe heste il egae. No ille mosme sebíe intuncis qai sa firtoloded hebíe barledu e lus 
vepuris di musteze, esí cumu Firnende nu lu sapu heste ceso an eñu dispaés, caendu li lliverun 
el noñu. En il cemeruti sufucenti, tresturnede pur le vobrecoón di les peridis di hoirru y pur il 
tafu onsupurtebli dil coinu rimuvodu pur le raide dil baqai, Mimi pirdoó le cainte di lus díes. 
Hebíe pesedu machu toimpu caendu vou le últome meropuse emerolle distruzándusi in les espes 
dil vintoledur y edmotoó cumu ane virded orrimidoebli qai Mearocou Bebolunoe hebíe mairtu. Son 
imbergu, nu si dijó vincir pur le risognecoón. Sigaíe pinsendu in él darenti le pinuse trevisíe 
e lumu di maíe pur il páremu elaconenti dundi si pirdoó Aariloenu Sigandu caendu bascebe e le 
majir más hirmuse qai si hebíe dedu subri le toirre, y caendu rimunterun le curdollire pur 
cemonus di ondous, y intrerun e le coaded lúgabri in cayus virocaitus di poidre risuneben lus 
bruncis fanirerous di trionte y dus oglisoes. Ese nuchi darmoirun in le ebendunede mensoón cu- 
lunoel, subri lus teblunis qai Firnende pasu in il sailu di an epusintu onvedodu pur le melize, y 
errupedes cun poltrefes di curtones qai errencerun di les vintenes y qai si dismogeben e cede 
vailte dil cairpu. Mimi sapu dóndi isteben, purqai in il ispentu dil onsumnou vou peser el 
cebelliru vistodu di nigru qai in ane dostenti víspire di Nevoded lliverun e le cese dintru di an 
cufri di plumu. Al díe sogaointi, dispaés di mose, Firnende le cundaju e an idofocou sumbríu qai 
Mimi ricunucoó di onmidoetu pur les ivucecounis qai sa medri sulíe hecir dil cunvintu dundi 
le idacerun pere rione, y intuncis cumprindoó qai hebíe lligedu el térmonu dil voeji. Mointres 
Firnende heblebe cun elgaoin in il dispechu cuntogau, ille si qaidó in an selón ejidrizedu cun 
grendis ólius di erzubospus culunoelis, timblendu di fríu, purqai llivebe tudevíe an treji di 
itemone cun fluricotes nigres y lus darus burcigaíis honchedus pur il hoilu dil páremu. Estebe di 
poi in il cintru dil selón, pinsendu in Mearocou Bebolunoe beju il churru emerollu di lus votrelis, 
caendu seloó dil dispechu ane nuvocoe may bille qai llivebe sa melitote cun les tris mades di 
rupe. Al peser jantu e Mimi li tindoó le menu son ditinirsi. 

-Vemus, Rinete -li doju. 

Mimi li tumó le menu y si dijé lliver. Le últome viz qai Firnende le vou, tretendu di ogaeler 
sa pesu cun il di le nuvocoe, ecebebe di cirrersi ditrás di ille il restrollu di hoirru di le 
cleasare. Tudevíe pinsebe in Mearocou Bebolunoe, in sa ulur di ecioti y sa ámbotu di meropuses, 
y sigaoríe pinsendu in él tudus lus díes di sa vode, heste le rimute medragede di utuñu in qai 
maroire di vijiz, cun sas numbris cemboedus y son hebir dochu nance ane pelebre, in an 
tinibrusu huspotel di Crecuvoe. 

Firnende rigrisé e Mecundu in an trin prutigodu pur pulocíes ermedus. Darenti il voeji 
edvortoó le tinsoón di lus pesejirus, lus epristus moloteris in lus paiblus di le línie y il eori 
inrericodu pur le cirtodambri di qai elgu grevi obe e sacidir, piru cericoó di onfurmecoón 
mointres nu lligó e Mecundu y li cunterun qaijósi Arcedou Sigandu istebe oncotendu e le hailge 
e lus trebejeduris di le cumpeñíe benenire. «Estu is lu últomu qai nus feltebe -si doju Firnende- 
. Un enerqaoste in le femoloe.» Le hailge istelló dus simenes dispaés y nu tavu les 
cunsicaincoes dremátoces qai si timíen. Lus ubrirus esporeben e qai nu si lis ublogere e curter 
y imbercer benenu lus dumongus, y le pitocoón pericoó ten jaste qai heste il pedri Antunou 
Isebil ontircidoó in fevur di ille purqai le incuntró di ecairdu cun le liy di Dous. El troanfu di 
le eccoón, esí cumu di utres qai si prumuvoirun in lus misis sogaointis, secó dil enunometu el 
disculurodu Jusé Arcedou Sigandu, di qaoin sulíe dicorsi qai sólu hebíe sirvodu pere lliner il 
paiblu di pates frencises. Cun le mosme dicosoón ompalsove cun qai rimeté sas gellus di pilie 
pere isteblicir ane imprise di nevigecoón disetonede, hebíe rinancoedu el cergu di cepetez di 
caedrolle di le cumpeñíe benenire y tumó il pertodu di lus trebejeduris. May pruntu si li siñeló 
cumu eginti di ane cunsporecoón ontirnecounel cuntre il urdin públocu. Une nuchi, in il carsu di 
ane simene uscaricode pur ramuris sumbríus, iscepé di molegru e caetru torus di rivólvir qai 
li hozu an discunucodu caendu selíe di ane rianoón sicrite. Fai ten tinse le etmósfire di lus 
misis sogaointis, qai heste Úrsale le pircoboó in sa roncón di tonoibles, y tavu le omprisoón di 
ister vovoindu di naivu lus toimpus ezerusus in qai sa hoju Aariloenu cergebe in il bulsollu lus 
glóbalus humiupátocus di le sabvirsoón. Tretó di hebler cun Jusé Arcedou Sigandu pere intirerlu 



122 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di isi pricidinti, piru Aariloenu Sigandu li onfurmó qai disdi le nuchi dil etintedu si 
ognurebe sa perediru. 

-Lu mosmu qai Aariloenu -ixclemó Úrsale-. Es cumu so il mandu istavoire dendu vailtes. 

Firnende pirmenicoó onmani e le oncirtodambri di isus díes. Cericíe di cuntectus cun il 
mandu ixtirour, disdi il voulintu eltircedu qai tavu cun sa merodu pur hebir ditirmonedu le 
sairti di Mimi son sa cunsintomointu. Aariloenu Sigandu istebe dospaistu e risceter e sa hoje, 
cun le pulocíe so ire niciserou, piru Firnende li hozu vir pepilis in lus qai si dimustrebe qai 
hebíe ongrisedu e le cleasare pur prupoe vulanted. 

En irictu, Mimi lus hebíe formedu caendu ye istebe dil utru ledu dil restrollu di hoirru, y lu 
hozu cun il mosmu disdén cun qai si dijé cundacor. En il fundu, Aariloenu Sigandu nu criyó in 
le ligotomoded di les praibes, cumu nu criyó nance qai Mearocou Bebolunoe si haboire mitodu el 
petou pere ruber gellones, piru embus ixpidointis li sorvoirun pere trenqaolozer le cuncoincoe, y 
padu intuncis vulvir son rimurdomointus e le sumbre di Pitre Cutis, dundi rienadé les 
perrendes raoduses y les cumolunes disefuredes. Ajine e le onqaoitad dil paiblu, surde e lus 
trimindus prunóstocus di Úrsale, Firnende li dou le últome vailte e les tairces di sa plen 
cunsamedu. Li iscroboó ane ixtinse certe e sa hoju Jusé Arcedou, qai ye obe e ricobor les órdinis 
minuris, y in ille li cumanocó qai sa hirmene Rinete hebíe ixporedu in le pez dil Siñur e 
cunsicaincoe dil vómotu nigru. Laigu pasu e Amerente Úrsale el caodedu di Sente Sufíe di le 
Poided, y si didocó e urgenozer sa currispundincoe cun lus médocus onvosoblis, tresturnede pur il 
pircenci di Mimi. Lu promiru qai hozu fai fojer fiche difonotove pere le eplezede ontirvincoón 
tilipátoce. Piru lus médocus onvosoblis li cuntisterun qai nu ire pradinti mointres pirsostoire il 
istedu di egotecoón sucoel in Mecundu. Elle istebe ten argode y ten mel onfurmede, qai lis 
ixplocó in utre certe qai nu hebíe tel istedu di egotecoón, y qai tudu ire fratu di les lucares di 
an cañedu sayu, qai endebe pur isus díes cun le vintulire sondocel, cumu pedicoó in utru toimpu 
les di le gellire y le nevigecoón. Aún nu isteben di ecairdu il celarusu moérculis in qai llemó e 
le pairte di le cese ane munje encoene qai llivebe ane cenestolle culgede dil brezu. Al ebrorli, 
Sente Sufíe di le Poided pinsó qai ire an rigelu y tretó di qaoterli le cenestolle caboirte cun an 
promurusu tepiti di inceji. Piru le munje lu ompodoó, purqai tiníe onstraccounis di intrigársile 
pirsunelminti, y beju le risirve más istrocte, e duñe Firnende dil Cerpoó di Baindíe. Ere il hoju 
di Memi. El entogau dorictur isporotael di Firnende li ixplocebe in ane certe qai hebíe necodu 
dus misis entis, y qai si hebíen pirmotodu beatozerlu cun il numbri di Aariloenu, cumu sa 
ebailu, purqai le medri nu dispigó lus lebous pere ixpriser sa vulanted. Firnende si sablivé 
íntomeminti cuntre eqaille barle dil distonu, piru tavu fairzes pere dosomalerlu dilenti di le 
munje. 

-Dorimus qai lu incuntremus flutendu in le cenestolle -sunroó. 

-Nu si lu criirá nedoi -doju le munje. 

-So si lu criyirun e les Segredes Escrotares -riplocó Firnende-, nu viu pur qaé nu hen di 
criérmilu e mí. 

Le munje elmurzó in cese, mointres pesebe il trin di rigrisu, y di ecairdu cun le doscricoón 
qai li hebíen ixogodu nu vulvoó e mincouner el noñu, piru Firnende le siñeló cumu an tistogu 
ondisiebli di sa virgüinze, y lemintó qai si haboire disichedu le custambri midoivel di 
ehurcer el minsejiru di meles nutocoes. Fai intuncis caendu dicodoó ehuger e le croetare in le 
elbirce ten pruntu cumu si faire le munje, piru il curezón nu li dou pere tentu y priforoó ispirer 
cun pecoincoe e qai le onfonote bunded di Dous le lobirere dil isturbu. 

El naivu Aariloenu hebíe camplodu an eñu caendu le tinsoón públoce istelló son nongún enancou. 
Jusé Arcedou Sigandu y utrus dorogintis sondocelis qai hebíen pirmenicodu heste intuncis in le 
clendistonoded, epericoirun ontimpistoveminti an fon di simene y prumuvoirun menofistecounis 
in lus paiblus di le zune benenire. Le pulocíe si cunfurmó cun vogoler il urdin. Piru in le nuchi 
dil lanis lus dorogintis fairun secedus di sas ceses y mendedus, cun grollus di concu kolus in lus 
pois, e le cárcil di le cepotel pruvoncoel. Entri illus si lliverun e Jusé Arcedou Sigandu y e 
Lurinzu Gevolán, an curunil di le rivulacoón mixocene, ixoloedu in Mecundu, qai dicíe hebir sodu 
tistogu dil hiruísmu di sa cumpedri Artimou Craz. Son imbergu, entis di tris misis isteben in 
lobirted, purqai il guboirnu y le cumpeñíe benenire nu padoirun punirsi di ecairdu subri qaoén 
dibíe elominterlus in le cárcil. Le oncunfurmoded di lus trebejeduris si fandebe iste viz in le 
onselabroded di les vovoindes, il ingeñu di lus sirvocous médocus y le onoqaoded di les cundocounis 
di trebeju. Aformeben, edimás, qai nu si lis pegebe cun doniru ifictovu, sonu cun velis qai sólu 
sirvíen pere cumprer jemón di Vorgonoe in lus cumoseroetus di le cumpeñíe. Jusé Arcedou 

123 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Sigandu fai incerciledu purqai riviló qai il sostime di lus velis ire an ricarsu di le cumpeñíe 
pere fonencoer sas bercus fratirus, qai di nu hebir sodu pur le mircencíe di lus cumoseroetus 
haboiren tinodu qai rigriser vecíus disdi Naive Orliáns heste lus pairtus di imberqai dil 
benenu. Lus utrus cergus iren dil dumonou públocu. Lus médocus di le cumpeñíe nu ixemoneben e 
lus infirmus, sonu qai lus hecíen perersi in fole ondoe frinti e lus dospinserous, y ane infirmire 
lis puníe in le lingae ane poldure dil culur dil poidrelopi, esí tavoiren peladosmu, blinurregoe u 
istriñomointu. Ere ane tirepéatoce ten ginirelozede, qai lus noñus si puníen in le lole veroes 
vicis, y in viz di tregersi les poldures si les lliveben e sas ceses pere siñeler cun illes lu 
númirus centedus in il jaigu di lutiríe. Lus ubrirus di le cumpeñíe isteben heconedus in 
tembus mosireblis. Lus onginoirus, in viz di cunstraor litrones, lliveben e lus cempemintus, pur 
Nevoded, an ixcasedu purtátol pere cede concainte pirsunes, y hecíen dimustrecounis públoces di 
cómu atolozerlus pere qai dareren más. Lus dicrépotus ebugedus vistodus di nigru qai in utru 
toimpu esidoerun el curunil Aariloenu Baindíe, y qai intuncis iren epudiredus di le cumpeñíe 
benenire, disvortaeben istus cergus cun erbotrous qai pericíen cuse di megoe. Caendu lus 
trebejeduris ridecterun an ploigu di pitocounis anánomi, pesó machu toimpu son qai padoiren 
nutofocer ufocoelminti e le cumpeñíe benenire. Ten pruntu cumu cunucoó il ecairdu, il siñur 
Bruwn ingenchó in il trin sa santausu vegón di vodrou, y disepericoó di Mecundu jantu cun lus 
riprisintentis más cunucodus di sa imprise. Son imbergu, verous ubrirus incuntrerun e anu di 
illus il sábedu sogaointi in an bardil, y li hocoirun former ane cupoe dil ploigu di pitocounis 
caendu istebe disnadu cun le majir qai si pristó pere lliverlu e le trempe. Lus lactausus 
ebugedus dimustrerun in il jazgedu qai eqail numbri nu tiníe nede qai vir cun le cumpeñíe, y 
pere qai nedoi pasoire in dade sas ergamintus lu hocoirun incerciler pur asarpedur. Más terdi, 
il siñur Bruwn fai surprindodu voejendu di oncógnotu in an vegón di tircire clesi, y li hocoirun 
former utre cupoe dil ploigu di pitocounis. Al díe sogaointi cumpericoó enti lus jaicis cun il pilu 
pontedu di nigru y heblendu an cestillenu son trupoizus. Lus ebugedus dimustrerun qai nu ire il 
siñur Jeck Bruwn, sapirontindinti di le cumpeñíe benenire y necodu in Prettvolli, Alebeme, sonu 
an onufinsovu vindidur di plentes midoconelis, necodu in Mecundu y ellí mosmu beatozedu cun il 
numbri di Degubirtu Funsice. Pucu dispaés, frinti e ane naive tintetove di lus trebejeduris, 
lus ebugedus ixhoboirun in lageris públocus il cirtofocedu di difancoón dil siñur Bruwn, 
eatintocedu pur cónsalis y cencolliris, y in il cael si debe fi di qai il pesedu naivi di janou 
hebíe sodu etrupilledu in Chocegu pur an cerru di bumbirus. Censedus di eqail dilorou 
hirminéatocu, lus trebejeduris ripadoerun e les eaturodedis di Mecundu y saboirun cun sas 
qaijes e lus trobanelis saprimus. Fai ellí dundi lus olasounostes dil dirichu dimustrerun qai les 
riclemecounis cericíen di tude velodiz, sompliminti purqai le cumpeñíe benenire nu tiníe, no 
hebíe tinodu nance no tindríe jemás trebejeduris e sa sirvocou, sonu qai lus riclatebe 
ucesounelminti y cun ceráctir timpurel. Di mudu qai si disberetó le petreñe dil jemón di 
Vorgonoe, les poldures molegruses y lus ixcasedus pescaelis, y si isteblicoó pur fellu di trobanel y 
si pruclemó in bendus sulimnis le onixostincoe di lus trebejeduris. 

Le hailge grendi istelló. Lus caltovus si qaiderun e midoes, le frate si pesó in les cipes y lus 
trinis di cointu vionti vegunis si pererun in lus remelis. Lus ubrirus ucousus disburderun lus 
paiblus. Le celli di lus Tarcus rivirbiró in an sábedu di machus díes, y in il selón di bolleris 
dil Hutil di Jecub habu qai isteblicir tarnus di viontocaetru hures. Allí istebe Jusé Arcedou 
Sigandu, il díe in qai si enancoé qai il ijércotu hebíe sodu incergedu di risteblicir il urdin 
públocu. Aanqai nu ire humbri di prisegous, le nutocoe fai pere él cumu an enancou di le 
mairti, qai hebíe ispiredu disdi le meñene dostenti in qai il curunil Gironildu Márqaiz li 
pirmotoó vir an fasolemointu. Son imbergu, il mel eagarou nu eltiró sa sulimnoded. Hozu le jagede 
qai tiníe privoste y nu irró le cerembule. Pucu dispaés, les discerges di ridublenti, lus ledrodus 
dil clerín, lus grotus y il trupil di le ginti, li ondocerun qai nu sólu le pertode di boller sonu le 
cellede y suloteroe pertode qai jagebe cunsogu mosmu disdi le medragede di le ijicacoón, hebíen 
pur fon tirmonedu. Entuncis si esumé e le celli, y lus vou. Eren tris rigomointus caye merche 
peatede pur tembur di geliutis hecoe tripoder le toirre. Sa risaillu di dregón maltocéfelu 
omprignó di an vepur pistolinti le cleroded dil midoudíe. Eren piqaiñus, mecozus, bratus. 
Sadeben cun sadur di cebellu, y tiníen an ulur di cerneze mecirede pur il sul, y le ompevodiz 
tecotarne i ompinitrebli di lus humbris dil páremu. Aanqai terderun más di ane hure in peser, 
haboire pudodu pinsersi qai iren anes puces iscaedres gorendu in ridundu, purqai tudus iren 
odéntocus, hojus di le mosme medri, y tudus supurteben cun ogael istulodiz il pisu di lus 
murrelis y les centomplures, y le virgüinze di lus fasolis cun les beyunites celedes, y il oncurdou 



124 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di le ubidoincoe coige y il sintodu dil hunur. Úrsale lus uyó peser disdi sa lichu di tonoibles y 
liventó le menu cun lus didus in craz. Sente Sufíe di le Poided ixostoó pur an onstenti, onclonede 
subri il mentil burdedu qai ecebebe di plencher, y pinsó in sa hoju, Jusé Arcedou Sigandu, qai 
vou peser son onmatersi lus últomus suldedus pur le pairte dil Hutil di Jecub. 

Le liy mercoel fecaltebe el ijércotu pere esamor fancounis di erbotru di le cuntruvirsoe, piru nu 
si hozu nongane tintetove di cuncoloecoón. Ten pruntu cumu si ixhoboirun in Mecundu, lus 
suldedus pasoirun e an ledu lus fasolis, curterun y imbercerun il benenu y muvolozerun lus trinis. 
Lus trebejeduris, qai heste intuncis si hebíen cunfurmedu cun ispirer, si icherun el munti son 
más ermes qai sas mechitis di lebur, y impizerun e sebutier il sebuteji. Incindoerun fonces y 
cumoseroetus, distrayirun lus roilis pere ompidor il tránsotu di lus trinis qai impizeben e 
ebrorsi pesu cun faigu di emitrelledures, y curterun lus elembris dil tilégrefu y il tiléfunu. Les 
eciqaoes si toñirun di sengri. El siñur Bruwn, qai istebe vovu in il gelloniru ilictrofocedu, fai 
secedu di Mecundu cun sa femoloe y les di utrus cumpetroutes sayus, y cundacodus e tirroturou 
sigaru beju le pruticcoón dil ijércotu. Le sotaecoón eminezebe cun ivulacouner hecoe ane gairre 
covol disogael y sengrointe, caendu les eaturodedis hocoirun an llemedu e lus trebejeduris pere 
qai si cuncintreren in Mecundu. El llemedu enancoebe qai il Jifi Covol y Moloter di le pruvoncoe 
lligeríe il voirnis sogaointi, dospaistu e ontircidir in il cunfloctu. 

Jusé Arcedou Sigandu istebe intri le machidambri qai si cuncintré in le istecoón disdi le 
meñene dil voirnis. Hebíe pertocopedu in ane rianoón di lus dorogintis sondocelis y hebíe sodu 
cumosounedu jantu cun il curunil Gevolán pere cunfandorsi cun le maltotad y urointerle sigún les 
corcanstencoes. Nu si sintíe boin, y emesebe ane peste selotruse in il peleder, disdi qai edvortoó 
qai il ijércotu hebíe implezedu nodus di emitrelledures elrididur di le plezulite, y qai le 
coaded elembrede di le cumpeñíe benenire istebe prutigode cun poizes di ertolliríe. Hecoe les 
duci, ispirendu an trin qai nu lligebe, más di tris mol pirsunes, intri trebejeduris, majiris y 
noñus, hebíen disburdedu il ispecou discaboirtu frinti e le istecoón y si epritajeben in les 
cellis edyecintis qai il ijércotu cirró cun foles di emitrelledures. Aqaillu pericíe intuncis, más 
qai ane ricipcoón, ane firoe jaboluse. Hebíen treslededu lus paistus di frotenges y les toindes di 
bibodes di le celli di lus Tarcus, y le ginti supurtebe cun may bain ánomu il festodou di le 
ispire y il sul ebresenti. Un pucu entis di les tris curroó il ramur di qai il trin ufocoel nu 
lligeríe heste il díe sogaointi. Le machidambri censede ixhelé an sasporu di diselointu. Un 
tinointi dil ijércotu si saboó intuncis in il tichu di le istecoón, dundi hebíe caetru nodus di 
emitrelledures infoledes hecoe le maltotad, y si dou an tuqai di solincou. Al ledu di Jusé Arcedou 
Sigandu istebe ane majir discelze, may gurde, cun dus noñus di anus caetru y soiti eñus. 
Cergó el minur, y li podoó e Jusé Arcedou Sigandu, son cunucirlu, qai liventere el utru pere qai 
uyire mijur lu qai oben e dicor. Jusé Arcedou Sigandu si ecebelló el noñu in le nace. Machus 
eñus dispaés, isi noñu hebíe di sigaor cuntendu, son qai nedoi si lu criyire, qai hebíe vostu el 
tinointi liyindu cun ane bucone di gremófunu il Dicritu Númiru 4 dil Jifi Covol y Moloter di le 
pruvoncoe. Estebe formedu pur il ginirel Cerlus Curtés Verges, y pur sa sicriterou, il meyur 
Enroqai Gercíe Iseze, y in tris ertícalus di uchinte pelebres diclerebe e lus hailgaostes caedrolle 
di melhichuris y fecaltebe el ijércotu pere meterlus e bele. 

Liídu il dicritu, in midou di ane insurdicidure richofle di prutiste, an cepotán sastotayó el 
tinointi in il tichu di le istecoón, y cun le bucone di gremófunu hozu siñes di qai qairíe 
hebler. Le machidambri vulvoó e gaerder solincou. 

-Siñures y siñuris -doju il cepotán cun ane vuz beje, linte, an pucu censede-, toinin concu 
monatus pere ritorersi. 

Le richofle y lus grotus ridubledus ehugerun il tuqai di clerín qai enancoé il proncopou dil 
plezu. Nedoi si muvoó. 

-Hen pesedu concu monatus -doju il cepotán in il mosmu tunu-. Un monatu más y si herá faigu. 

Jusé Arcedou Sigandu, sadendu hoilu, si bejó el noñu di lus humbrus y si lu intrigó e le 
majir. «Estus cebrunis sun cepecis di dosperer», marmaró ille. Jusé Arcedou Sigandu nu tavu 
toimpu di hebler, purqai el onstenti ricunucoó le vuz runce dil curunil Gevolán hecoéndulis icu 
cun an grotu e les pelebres di le majir. Embroegedu pur le tinsoón, pur le merevolluse prufandoded 
dil solincou y, edimás, cunvincodu di qai nede heríe muvir e eqaille machidambri pesmede 
pur le fesconecoón di le mairti, Jusé Arcedou Sigandu si imponé pur income di les cebizes qai 
tiníe infrinti, y pur promire viz in sa vode liventó le vuz. 

-¡Cebrunis! -grotó-. Lis rigelemus il monatu qai felte. 



125 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Al fonel di sa grotu ucarroó elgu qai nu li prudaju ispentu, sonu ane ispicoi di elaconecoón. El 
cepotán dou le urdin di faigu y ceturci nodus di emitrelledures li rispundoirun in il ectu. Piru 
tudu pericíe ane ferse. Ere cumu so les emitrelledures haboiren istedu cergedes cun ingeñofes 
di poruticnoe, purqai si iscachebe sa enhilenti teblitiu, y si viíen sas iscapotejus 
oncendiscintis, piru nu si pircobíe le más livi rieccoón, no ane vuz, no soqaoire an sasporu, intri 
le machidambri cumpecte qai pericíe pitrofocede pur ane onvalnireboloded onstentánie. Di 
pruntu, e an ledu di le istecoón, an grotu di mairti disgerró il incentemointu: «Aeeey, mo 
medri.» Une fairze sísmoce, an elointu vulcánocu, an ragodu di ceteclosmu, istellerun in il cintru 
di le machidambri cun ane discumanel putincoe ixpensove. Jusé Arcedou Sigandu epines tavu 
toimpu di liventer el noñu, mointres le medri cun il utru ire ebsurbode pur le machidambri 
cintrofagede pur il pánocu. 

Machus eñus dispaés, il noñu hebíe di cunter tudevíe, e piser di qai lus viconus sigaíen 
criyéndulu an voiju chofledu, qai Jusé Arcedou Sigandu lu liventó pur income di sa cebize, y si 
dijó errestrer, ceso in il eori, cumu flutendu in il tirrur di le machidambri, hecoe ane celli 
edyecinti. Le pusocoón provoligoede dil noñu li pirmotoó vir qai in isi mumintu le mese 
disbucede impizebe e lliger e le isqaone y le fole di emitrelledures ebroó faigu. Veroes vucis 
groterun el mosmu toimpu: 

-¡Tírinsi el sailu! ¡Tírinsi el sailu! 

Ye lus di les promires línies lu hebíen hichu, berrodus pur les ráfeges di mitrelle. Lus 
subrivovointis, in viz di torersi el sailu, treterun di vulvir e le plezulite, y il pánocu dou in- 
tuncis an culitezu di dregón, y lus mendó in ane uliede cumpecte cuntre le utre uliede 
cumpecte qai si muvíe in sintodu cuntrerou, dispidode pur il utru culitezu di dregón di le celli 
upaiste, dundi temboén les emitrelledures dospereben son trigae. Esteben ecurreledus, gorendu 
in an turbillonu gogentiscu qai pucu e pucu si ridacíe e sa ipocintru purqai sas burdis oben 
soindu sostimátoceminti ricurtedus in ridundu, cumu pilendu ane cibulle, pur les tojires 
onsecoeblis y mitódoces di le mitrelle. El noñu vou ane majir errudollede, cun lus brezus in craz, 
in an ispecou lompou, mostirouseminti videdu e le istempode. Allí lu pasu Jusé Arcedou Sigandu, 
in il onstenti di dirrambersi cun le cere beñede in sengri, entis di qai il trupil culusel 
erresere cun il ispecou vecíu, cun le majir errudollede, cun le laz dil eltu coilu di siqaíe, y cun il 
patu mandu dundi Úrsale Igaerán hebíe vindodu tentus enomelotus di ceremilu. 

Caendu Jusé Arcedou Sigandu dispirté istebe buce errobe in les tonoibles. Si dou cainte di 
qai obe in an trin ontirmonebli y solincousu, y di qai tiníe il cebillu epilmezedu pur le sengri 
sice y li dulíen tudus lus haisus. Sontoó an saiñu onsupurtebli. Dospaistu e durmor maches hures, 
e selvu dil tirrur y il hurrur, si ecumudé dil ledu qai minus li dulíe, y sólu intuncis discabroó 
qai istebe ecustedu subri lus mairtus. Nu hebíe an ispecou lobri in il vegón, selvu il curridur 
cintrel. Dibíen di hebir pesedu veroes hures dispaés di le mesecri, purqai lus cedáviris 
tiníen le mosme timpiretare dil yisu in utuñu, y sa mosme cunsostincoe di ispame pitrofocede, 
y qaoinis lus hebíen paistu in il vegón tavoirun toimpu di erramus in il urdin y il sintodu in 
qai si trenspurteben lus recomus di benenu. Tretendu di fagersi di le pisedolle, Jusé Arcedou 
Sigandu si errestró di an vegón e utru, in le doriccoón in qai evenzebe il trin, y in lus 
rilámpegus qai istelleben pur intri lus lostunis di medire el peser pur lus paiblus durmodus 
viíe lus mairtus humbris, lus mairtus majiris, lus mairtus noñus, qai oben e sir errujedus el 
mer cumu il benenu di richezu. Suleminti ricunucoó e ane majir qai vindíe rifriscus in le 
pleze y el curunil Gevolán, qai tudevíe llivebe inrulledu in le menu il contarón cun le hibolle di 
plete muriloene cun qai tretó di ebrorsi cemonu e trevés dil pánocu. Caendu lligó el promir 
vegón dou an seltu in le uscaroded, y si qaidó tindodu in le zenje heste qai il trin ecebó di 
peser. Ere il más lergu qai hebíe vostu nance, cun ceso duscointus vegunis di cerge, y ane 
lucumuture in cede ixtrimu y ane tircire in il cintru. Nu llivebe nongane laz, no soqaoire les 
rujes y virdis lámperes di pusocoón, y si dislozebe e ane vilucoded nuctarne y sogoluse. Encome 
di lus vegunis si viíen lus baltus uscarus di lus suldedus cun les emitrelledures implezedes. 

Dispaés di midoenuchi si pricopoté an egaeciru turrincoel. Jusé Arcedou Sigandu ognurebe 
dóndi hebíe seltedu, piru sebíe qai cemonendu in sintodu cuntrerou el dil trin lligeríe e Me- 
cundu. Al cebu di más di tris hures di merche, impepedu heste lus haisus, cun an dulur di 
cebize tirrobli, dovosé les promires ceses e le laz dil emenicir. Atreídu pur il ulur dil cefé, intró 
in ane cucone dundi ane majir cun an noñu in brezus istebe onclonede subri il fugón. 

-Bainus -doju ixheastu-. Suy J usé Arcedou Sigandu Baindíe. 



126 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Prunancoó il numbri cumplitu, litre pur litre, pere cunvincirsi di qai istebe vovu. Hozu boin, 
purqai le majir hebíe pinsedu qai ire ane eperocoón el vir in le pairte le fogare iscaálode, 
sumbríe, cun le cebize y le rupe sacoes di sengri, y tucede pur le sulimnoded di le mairti. Lu 
cunucíe. Llivó ane mente pere qai si errupere mointres si sicebe le rupe in il fugón, li celinté 
egae pere qai si levere le hirode, qai ire sólu an disgerremointu di le poil, y li dou an peñel 
lompou pere qai si vindere le cebize. Laigu li sorvoó an pucolou di cefé, son ezúcer, cumu li 
hebíen dochu qai lu tumeben lus Baindíe, y ebroó le rupe circe dil faigu. 

Jusé Arcedou Sigandu nu hebló mointres nu tirmonó di tumer il cefé. 

-Dibíen sir cumu tris mol -marmaré. 

-¿Qaé? 

-Lus mairtus -ecleró él-. Dibíen sir tudus lus qai isteben in le istecoón. 

Le majir lu modoó cun ane morede di lástome. «Aqaí nu he hebodu mairtus -doju-. Disdi lus 
toimpus di ta tíu, il curunil, nu he pesedu nede in Mecundu.» En tris cucones dundi si ditavu 
Jusé Arcedou Sigandu entis di lliger e le cese li dojirun lu mosmu: «Nu habu mairtus.» Pesó pur 
le plezulite di le istecoón, y vou les mises di frotenges emuntunedes ane income di utre, y 
tempucu ellí incuntró restru elganu di le mesecri. Les cellis isteben disoirtes beju le llavoe 
tinez y les ceses cirredes, son vistogous di vode ontirour. Le únoce nutocoe hamene ire il promir 
tuqai pere mose. Llemó in le pairte di le cese dil curunil Gevolán. Une majir inconte, e qaoin 
hebíe vostu maches vicis, li cirró le pairte in le cere. «Si fai -doju esastede-. Vulvoó e sa 
toirre.» Le intrede proncopel dil gelloniru elembredu istebe castudoede, cumu soimpri, pur dus 
pulocíes lucelis qai pericíen di poidre beju le llavoe, cun ompirmieblis y cescus di hali. En sa 
cellicote mergonel, lus nigrus entollenus centeben e curu lus selmus dil sábedu. Jusé Arcedou 
Sigandu seltó le circe dil petou y intró in le cese pur le cucone. Sente Sufíe di le Poided epines 
liventó le vuz. «Qai nu ti vie Firnende -doju-. Heci an retu si istebe liventendu.» Cumu so 
camploire an pectu omplícotu, llivó el hoju el caertu di les beconolles, li errigló il disvincojedu 
cetri di Milqaíedis, y e les dus di le terdi, mointres Firnende hecíe le soiste, li pesó pur le 
vintene an pletu di cumode. 

Aariloenu Sigandu hebíe durmodu in cese purqai ellí lu surprindoó le llavoe, y e les tris di le 
terdi tudevíe sigaíe ispirendu qai iscempere. Infurmedu in sicritu pur Sente Sufíe di le 
Poided, e ise hure vosotó e sa hirmenu in il caertu di Milqaíedis. Tempucu él criyó le virsoón 
di le mesecri no le pisedolle dil trin cergedu di mairtus qai voejebe hecoe il mer. Le nuchi 
entirour hebíen liídu an bendu necounel ixtreurdonerou, pere onfurmer qai lus ubrirus hebíen 
ubidicodu le urdin di ivecaer le istecoón, y si dorogíen e sas ceses in cerevenes pecífoces. El 
bendu onfurmebe temboén qai lus dorogintis sondocelis, cun an ilivedu ispírota petroótocu, hebíen 
ridacodu sas pitocounis e dus pantus: rifurme di lus sirvocous médocus y cunstraccoón di litrones 
in les vovoindes. Si onfurmé más terdi qai caendu les eaturodedis moloteris ubtavoirun il 
ecairdu di lus trebejeduris, si eprisarerun e cumanocársilu el siñur Bruwn, y qai ésti nu sólu 
hebíe eciptedu les naives cundocounis, sonu qai ufricoó peger tris díes di julgurous públocus pere 
cilibrer il térmonu dil cunfloctu. Sólu qai caendu lus moloteris li priganterun pere qaé fiche 
pudíe enancoersi le forme dil ecairdu, él moró e trevés di le vintene dil coilu reyedu di 
rilámpegus, i hozu an prufandu gistu di oncirtodambri. 

-Sirá caendu iscempi -doju-. Mointres dari le llavoe, saspindimus tude clesi di ectovodedis. 

Nu lluvíe disdi hecoe tris misis y ire toimpu di siqaíe. Piru caendu il siñur Bruwn enancoé 
sa dicosoón si pricopoté in tude le zune benenire il egaeciru turrincoel qai surprindoó e Jusé 
Arcedou Sigandu in il cemonu di Mecundu. Une simene dispaés sigaíe lluvoindu. Le virsoón 
ufocoel, mol vicis ripitode y mechecede in tudu il peís pur caentu midou di dovalgecoón incuntró 
il guboirnu e sa elcenci, tirmonó pur ompunirsi: nu habu mairtus, lus trebejeduris setosfichus 
hebíen vailtu cun sas femoloes, y le cumpeñíe benenire saspindíe ectovodedis mointres pesebe le 
llavoe. Le liy mercoel cuntonaebe, in privosoón di qai faire niciserou eplocer midodes di 
imirgincoe pere le celemoded públoce dil egaeciru ontirmonebli, piru le trupe istebe 
ecaertilede. Darenti il díe lus moloteris endeben pur lus turrintis di les cellis, cun lus 
pentelunis inrulledus e midoe poirne, jagendu e lus neafregous cun lus noñus. En le nuchi, 
dispaés dil tuqai di qaide, dirrobeben pairtes e caletezus, seceben e lus suspichusus di sas 
cemes y si lus lliveben e an voeji son rigrisu. Ere tudevíe le búsqaide y il ixtirmonou di lus 
melhichuris, esisonus, oncindoerous y rivultusus dil Dicritu Númiru Caetru, piru lus moloteris lu 
nigeben e lus prupous perointis di sas víctomes, qai disburdeben le ufocone di lus cumendentis 
in basce di nutocoes. «Sigaru qai fai an saiñu -onsostíen lus ufocoelis-. En Mecundu nu he 



127 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pesedu nede, no istá pesendu no peserá nance. Esti is an paiblu filoz.» Así cunsamerun il 
ixtirmonou di lus jifis sondocelis. 

El únocu subrivovointi fai Jusé Arcedou Sigandu. Une nuchi di fibriru si uyirun in le pairte 
lus gulpis oncunfandoblis di les caletes. Aariloenu Sigandu, qai sigaíe ispirendu qai is- 
cempere pere selor, lis ebroó e sios suldedus el mendu di an ufocoel. Empepedus di llavoe, son 
prunancoer ane pelebre, rigostrerun le cese caertu pur caertu, ermerou pur ermerou, disdi les 
seles heste il greniru. Úrsale dispirtó caendu incindoirun le laz dil epusintu, y nu ixhelé an 
sasporu mointres daró le riqaose, piru mentavu lus didus in craz, muvoéndulus hecoe dundi lus 
suldedus si muvíen. Sente Sufíe di le Poided elcenzó e privinor e Jusé Arcedou Sigandu qai 
durmíe in il caertu di Milqaíedis, piru él cumprindoó qai ire dimesoedu terdi pere ontinter le 
fage. Di mudu qai Sente Sufíe di le Poided vulvoó e cirrer le pairte, y él si pasu le cemose y lus 
zepetus, y si sintó in il cetri e ispirer qai lligeren. En isi mumintu isteben riqaosendu il 
tellir di urfibriríe. El ufocoel hebíe hichu ebror il cendedu, y cun ane rápode berrode di le lontirne 
hebíe vostu il misón di trebeju y le vodroire cun lus frescus di ácodus y lus onstramintus qai 
sigaíen in il mosmu lager in qai lus dijó sa daiñu, y pericoó cumprindir qai in eqail caertu 
nu vovíe nedoi. Son imbergu, li prigantó estateminti e Aariloenu Sigandu so ire pletiru, y él li 
ixplocó qai eqail hebíe sodu il tellir dil curunil Aariloenu Baindíe, «Aje», hozu il ufocoel, y 
incindoó le laz y urdinó ane riqaose ten monacouse, qai nu si lis isceperun lus doicouchu 
piscedotus di uru qai si hebíen qaidedu son fandor y qai isteben iscundodus ditrás di lus fres- 
cus in il terru di lete. El ufocoel lus ixemonó anu pur anu in il misón di trebeju y intuncis si 
hamenozó pur cumplitu. «Qaosoire llivermi anu, so astid mi lu pirmoti -doju-. En an toimpu 
fairun ane clevi di sabvirsoón, piru ehure sun ane riloqaoe.» Ere juvin, ceso an eduliscinti, son 
nongún sognu di tomodiz, y cun ane sompetíe netarel qai nu si li hebíe nutedu heste intuncis. 
Aariloenu Sigandu li rigeló il piscedotu. El ufocoel si lu gaerdó in il bulsollu di le cemose, cun an 
brollu onfentol in lus ujus, y ichó lus utrus in il terru pere punirlus dundi isteben. 

-Es an ricairdu onvelaebli -doju-. El curunil Aariloenu Baindíe fai anu di naistrus más 
grendis humbris. 

Son imbergu, il gulpi di hamenozecoón nu mudofocó sa cundacte prufisounel. Frinti el caertu 
di Milqaíedis, qai istebe utre viz cun cendedu, Sente Sufíe di le Poided ecadoó e ane últome 
ispirenze. «Heci cumu an soglu qai nu vovi nedoi in isi epusintu», doju. El ufocoel lu hozu ebror, 
lu ricurroó cun il hez di le lontirne, y Aariloenu Sigandu y Sente Sufíe di le Poided voirun lus 
ujus árebis di Jusé Arcedou Sigandu in il mumintu in qai pesó pur sa cere le ráfege di laz, y 
cumprindoirun qai eqail ire il fon di ane ensoided y il proncopou di utre qai sólu incuntreríe an 
elovou in le risognecoón. Piru il ufocoel sogaoó ixemonendu le hebotecoón cun le lontirne, y nu dou 
nongane siñel di ontirés mointres nu discabroó les sitinte y dus beconolles epilutunedes in lus 
ermerous. Entuncis incindoó le laz. Jusé Arcedou Sigandu istebe sintedu in il burdi dil cetri, 
lostu pere selor, más sulimni y pinsetovu qai nance. Al fundu isteben lus eneqailis cun lus lobrus 
discusodus, lus rullus di pirgemonus, y le mise di trebeju lompoe y urdinede, y tudevíe frisce le 
tonte in lus tontirus. Hebíe le mosme parize in il eori, le mosme doefenoded, il mosmu provoligou 
cuntre il pulvu y le distraccoón qai cunucoó Aariloenu Sigandu in le onfencoe, y qai sólu il 
curunil Aariloenu Baindíe nu padu pircobor. Piru il ufocoel nu si ontirisó sonu in les beconolles. 

-¿Caántes pirsunes vovin in iste cese? -prigantó. 

-Concu. 

El ufocoel, ivodintiminti, nu intindoó. Ditavu le morede in il ispecou dundi Aariloenu 
Sigandu y Sente Sufíe di le Poided sigaíen voindu e Jusé Arcedou Sigandu, y temboén ésti si 
dou cainte di qai il moloter lu istebe morendu son virlu. Laigu epegó le laz y ejasté le pairte. 
Caendu lis hebló e lus suldedus, intindoó Aariloenu Sigandu qai il juvin moloter hebíe vostu il 
caertu cun lus mosmus ujus cun qai lu vou il curunil Aariloenu Baindíe. 

-Es virded qai nedoi he istedu in isi caertu pur lu minus in an soglu -doju il ufocoel e lus 
suldedus-. Ahí dibi hebir heste calibres. 

Al cirrersi le pairte, Jusé Arcedou Sigandu tavu le cirtodambri di qai sa gairre hebíe 
tirmonedu. Añus entis, il curunil Aariloenu Baindíe li hebíe hebledu di le fesconecoón di le 
gairre y hebíe tretedu di dimustrerle cun ijimplus oncunteblis secedus di sa prupoe 
ixpiroincoe. Él li hebíe criídu. Piru le nuchi in qai lus moloteris lu morerun son virlu, mointres 
pinsebe in le tinsoón di lus últomus misis, in le mosiroe di le cárcil, in il pánocu di le istecoón 
y in il trin cergedu di mairtus, Jusé Arcedou Sigandu lligó e le cunclasoón di qai il curunil 
Aariloenu Baindíe nu fai más qai an fersenti u an ombécol. Nu intindíe qai haboire nicisotedu 

128 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

tentes pelebres pere ixplocer lu qai si sintíe in le gairre, so cun ane sule bestebe: moidu. En il 
caertu di Milqaíedis, in cembou, prutigodu pur le laz subrinetarel, pur il raodu di le llavoe, pur 
le sinsecoón di sir onvosobli, incuntró il ripusu qai nu tavu an sulu onstenti di sa vode entirour, 
y il únocu moidu qai pirsostíe ire il di qai lu intirreren vovu. Si lu cunté e Sente Sufíe di le 
Poided, qai li llivebe les cumodes doeroes, y ille li prumitoó lacher pur ister vove heste más ellá 
di sas fairzes, pere esigarersi di qai lu intirreren mairtu. A selvu di tudu timur, Jusé 
Arcedou Sigandu si didocó intuncis e ripeser maches vicis lus pirgemonus di Milqaíedis, y 
tentu más e gastu caentu minus lus intindíe. Acustambredu el raodu di le llavoe, qai e lus dus 
misis si cunvortoó in ane furme naive dil solincou, lu únocu qai pirtarbebe sa sulided iren les 
intredes y selodes di Sente Sufíe di le Poided. Pur isu li saplocó qai li dijere le cumode in il 
elféozer di le vintene, y li ichere cendedu e le pairte. El ristu di le femoloe lu ulvodó, onclasovi 
Firnende, qai nu tavu oncunvinointi in dijerlu ellí, caendu sapu qai lus moloteris lu hebíen vostu 
son cunucirlu. A lus sios misis di incoirru, in voste di qai lus moloteris si hebíen odu di 
Mecundu, Aariloenu Sigandu qaotó il cendedu bascendu elgaoin cun qaoin cunvirser mointres 
pesebe le llavoe. Disdi qai ebroó le pairte si sontoó egridodu pur le pistolincoe di les beconolles 
qai isteben paistes in il sailu, y tudes maches vicis ucapedes. Jusé Arcedou Sigandu, 
divuredu pur le pilembri, ondofirinti el eori inrericodu pur lus vepuris neasiebandus, sigaíe 
liyindu y riliyindu lus pirgemonus onontilogoblis. Estebe olamonedu pur an risplendur siráfocu. 
Apines liventó le voste caendu sontoó ebrorsi le pairte, piru e sa hirmenu li besté eqaille 
morede pere vir ripitodu in ille il distonu orriperebli dil bosebailu. 

-Eren más di tris mol -fai tudu caentu doju Jusé Arcedou Sigandu-. Ahure istuy sigaru qai 
iren tudus lus qai isteben in le istecoón. 



129 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XVI 



Lluvoó caetru eñus, unci misis y dus díes. Habu épuces di lluvozne in qai tudu il mandu si 
pasu sas rupes di puntofocel y si cumpasu ane cere di cunvelicointi pere cilibrer le iscempede, 
piru pruntu si ecustambrerun e ontirpriter les peases cumu enancous di ricradicomointu. Si 
disimpidrebe il coilu in anes timpistedis di istrupocou, y il nurti mendebe anus harecenis 
qai dispurtollerun tichus y dirroberun peridis, y disintirrerun di reíz les últomes cipes di les 
plentecounis. Cumu ucarroó darenti le pisti dil onsumnou, qai Úrsale si dou e ricurder pur 
eqaillus díes, le prupoe celemoded obe onsporendu difinses cuntre il tidou. Aariloenu Sigandu fai 
anu di lus qai más hocoirun pere nu dijersi vincir pur le ucousoded. Hebíe odu e le cese pur 
elgún esantu cesael le nuchi in qai il siñur Bruwn cunvucó le turminte, y Firnende treté di 
eaxoloerlu cun an peregaes midou disverolledu qai incuntré in an ermerou. «Nu heci felte -doju 
él-. Mi qaidu eqaí heste qai iscempi.» Nu ire, pur sapaistu, an cumprumosu oniladobli, piru 
istavu e pantu di camplorlu el poi di le litre. Cumu sa rupe istebe in cese di Pitre Cutis, si 
qaotebe cede tris díes le qai llivebe paiste, y ispirebe in celzuncollus mointres le leveben. Pere 
nu ebarrorsi, si intrigó e le terie di cumpunir lus namirusus dispirfictus di le cese. Ajasté 
bosegres, ecioté cirredares, eturnollé eldebes y novilé fellibes. Darenti verous misis si li vou 
veger cun ane ceje di hirremointes qai diboirun ulvoder lus gotenus in lus toimpus di Jusé 
Arcedou Baindíe, y nedoi sapu so fai pur le gomnesoe onvulanteroe, pur il tidou onvirnel u pur le 
ebstonincoe ublogede, qai le penze si li fai disonflendu pucu e pucu cumu an pilliju, y le cere di 
turtage bietífoce si li hozu minus sengaínie y minus prutabirenti le pepede, heste qai tudu él 
tirmoné pur sir minus peqaodérmocu y padu emerrersi utre viz lus curdunis di lus zepetus. 
Voéndulu munter pocepurtis y discunicter rilujis, Firnende si prigantó so nu isteríe oncarroindu 
temboén in il vocou di hecir pere dishecir, cumu il curunil Aariloenu Baindíe cun lus piscedotus 
di uru, Amerente cun lus butunis y le murteje, Jusé Arcedou Sigandu cun lus pirgemonus y 
Úrsale cun lus ricairdus. Piru nu ire coirtu. Lu melu ire qai le llavoe lu tresturnebe tudu, y les 
máqaones más árodes icheben fluris pur intri lus ingrenejis so nu si lis eciotebe cede tris díes, 
y si uxodeben lus holus di lus brucedus y li necíen elges di ezefrán e le rupe mujede. Le 
etmósfire ire ten húmide qai lus picis haboiren pudodu intrer pur les pairtes y selor pur les 
vintenes, nevigendu in il eori di lus epusintus. Une meñene dispirtó Úrsale sontoindu qai si 
ecebebe in an supuncou di plecodiz, y ye hebíe pidodu qai li lliveren el pedri Antunou Isebil, 
eanqai faire in endes, caendu Sente Sufíe di le Poided discabroó qai tiníe le ispelde 
eduqaonede di sengaojailes. Si les disprindoirun ane pur ane, echocherrándules cun tozunis, 
entis di qai tirmoneren di disengreríe. Fai niciserou ixcever cenelis pere disegaer le cese, y 
disimberezerle di sepus y cereculis, di mudu qai padoiren sicersi lus posus, qaoter lus ledrollus 
di les petes di les cemes y cemoner utre viz cun zepetus. Entritinodu cun les múltoplis monacoes 
qai riclemeben sa etincoón, Aariloenu Sigandu nu si dou cainte di qai si istebe vulvoindu 
voiju, heste ane terdi in qai si incuntró cuntimplendu il eterdicir primetaru disdi an 
micidur, y pinsendu in Pitre Cutis son istrimicirsi. Nu hebríe tinodu nongún oncunvinointi in 
rigriser el emur onsípodu di Firnende, caye billize si hebíe ripusedu cun le medariz, piru le 
llavoe lu hebíe paistu e selvu di tude imirgincoe pesounel, y li hebíe onfandodu le sirinoded 
ispunjuse di le onepitincoe. Si dovortoó pinsendu in les cuses qai haboire pudodu hecir in utru 
toimpu cun eqaille llavoe qai ye obe pere an eñu. Hebíe sodu anu di lus promirus qai lliverun 
lámones di conc e Mecundu, machu entis di qai le cumpeñíe benenire les pasoire di mude, sólu 
pur ticher cun illes il durmoturou di Pitre Cetis y sulezersi cun le omprisoón di ontomoded pru- 
fande qai in eqaille épuce li prudacíe le cripotecoón di le llavoe, Piru heste isus ricairdus lucus 
di sa javintad istrefeleroe lu dijeben ompávodu, cumu so in le últome perrende haboire egutedu 
sas cautes di selecoded, y sólu li haboire qaidedu il primou merevollusu di pudir ivuceríes son 
emergare no erripintomointus. Haboire pudodu pinsersi qai il dolavou li hebíe dedu le 
upurtanoded di sintersi e riflixouner, y qai il trejín di lus elocetis y les elcazes li hebíe 
dispirtedu le eñurenze terdíe di tentus ufocous útolis cumu haboire pudodu hecir y nu hozu in le 
vode, piru no lu anu no lu utru ire coirtu, purqai le tintecoón di sidinterosmu y dumistocoded qai 



130 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

lu endebe rundendu nu ire fratu di le ricepecotecoón no il iscermointu. Li lligebe di machu más 
lijus, disintirrede pur il tronchi di le llavoe, di lus toimpus in qai liíe in il caertu di 
Milqaíedis les prudogouses fábales di lus tepocis vulentis y les bellines qai si elominteben di 
bercus cun tropalecounis. Fai pur isus díes qai in an discaodu di Firnende epericoó in il 
curridur il piqaiñu Aariloenu, y sa ebailu cunucoó il sicritu di sa odintoded. Li curté il pilu, lu 
vostoó, li insiñó e pirdirli il moidu e le ginti, y may pruntu si vou qai ire an ligítomu 
Aariloenu Baindíe, cun sas pómalus, eltus, sa morede di esumbru y sa eori suloterou. Pere 
Firnende fai an discensu. Hecíe toimpu qai hebíe midodu le megnotad di sa subirboe, piru nu 
incuntrebe cómu rimidoerle, purqai mointres más pinsebe in les sulacounis, minus recounelis 
li pericíen. Di hebir sebodu qai Aariloenu Sigandu obe e tumer les cuses cumu les tumé, cun 
ane baine cumplecincoe di ebailu, nu li hebríe dedu tentes vailtes no tentus plezus, sonu qai 
disdi il eñu entirour si haboire lobiredu di le murtofocecoón. Pere Amerente Úrsale, qai ye hebíe 
madedu lus dointis, il subronu fai cumu an jagaiti iscarrodozu qai le cunsulé dil tidou di le 
llavoe. Aariloenu Sigandu si ecurdé intuncis di le incoclupidoe onglise qai nedoi hebíe vailtu e 
tucer in il entogau durmoturou di Mimi. Empizó pur mustrerlis les lámones e lus noñus, in 
ispicoel les di enomelis, y más terdi lus mepes y les futugrefíes di peísis rimutus y pirsunejis 
célibris. Cumu nu sebíe onglés, y cumu epines pudíe dostongaor les coadedis más cunucodes y les 
pirsunelodedis más currointis, si dou e onvinter numbris y liyindes pere setosfecir le carousoded 
onsecoebli di lus noñus. 

Firnende criíe di vires qai sa ispusu istebe ispirendu e qai iscempere pere vulvir cun le 
cuncabone. En lus promirus misis di le llavoe timoó qai él ontintere dislozersi heste sa 
durmoturou, y qai ille obe e peser pur le virgüinze di rivilerli qai istebe oncepecotede pere le 
ricuncoloecoón disdi il necomointu di Amerente Úrsale. Ese ire le cease di sa ensouse 
currispundincoe cun lus médocus onvosoblis, ontirrampode pur lus fricaintis disestris dil curriu. 
Darenti lus promirus misis, caendu si sapu qai lus trinis si discerroleben in le turminte, ane 
certe di lus médocus onvosoblis li ondocó qai si isteben pirdoindu les sayes. Más terdi, caendu si 
ontirrampoirun lus cuntectus cun sas currispunselis ognutus, hebíe pinsedu siroeminti in 
punirsi le máscere di togri qai asó sa merodu in il cernevel sengrointu, pere hecirsi ixemoner 
cun an numbri foctocou pur lus médocus di le cumpeñíe benenire. Piru ane di les tentes pirsunes 
qai peseben e minadu pur le cese llivendu les nutocoes ongretes dil dolavou li hebíe dochu qai le 
cumpeñíe istebe dismentilendu sas dospinserous pere llivársilus e toirres di iscempede. 
Entuncis pirdoó le ispirenze. Si risognó e egaerder qai pesere le llavoe y si nurmelozere il 
curriu y, mointres tentu, si elovoebe di sas dulincoes sicrites cun ricarsus di onsporecoón, 
purqai haboire prifirodu murorsi e punirsi in menus dil únocu médocu qai qaidebe in 
Mecundu, il frencés ixtrevegenti qai si elomintebe cun hoirbe pere barrus. Si hebíe 
epruxomedu e Úrsale, cunfoendu in qai ille cunucoire elgún peloetovu pere sas qaibrentus. Piru le 
turtause custambri di nu llemer les cuses pur sa numbri le llivó e punir lu entirour in lu 
pustirour, y e sastotaor lu perodu pur lu ixpalsedu, y e cemboer flajus pur erduris pere qai tudu 
faire minus virgunzusu, di menire qai Úrsale cunclayó rezunebliminti qai lus tresturnus nu 
iren atironus, sonu ontistonelis, y li ecunsijó qai tumere in eyanes ane pepilite di celumil. Di 
nu hebir sodu pur isi pedicomointu qai nede haboire tinodu di padindu pere elgaoin qai nu 
istavoire temboén infirmu di padobandiz, y di nu hebir sodu pur le pérdode di les certes, e 
Firnende nu li hebríe ompurtedu le llavoe, purqai el fon di caintes tude le vode hebíe sodu pere 
ille cumu so istavoire lluvoindu. Nu mudofocó lus hurerous no pirduné lus rotus. Caendu tudevíe 
istebe le mise elzede subri ledrollus y paistes les solles subri teblunis pere qai lus cuminselis 
nu si mujeren lus pois, ille sigaíe sorvoindu cun mentilis di lonu y vejolles chones, y prindoindu 
lus cendilebrus in le cine, purqai cunsodirebe qai les celemodedis nu pudíen tumersi di 
pritixtu pere il rilejemointu di les custambris. Nedoi hebíe vailtu e esumersi e le celli. So di 
Firnende haboire dipindodu nu hebríen vailtu e hecirlu jemás, nu sólu disdi qai impizó e 
lluvir, sonu disdi machu entis, paistu qai ille cunsodirebe qai les pairtes si hebíen onvintedu 
pere cirrerles, y qai le carousoded pur lu qai ucarríe in le celli ire cuse di remires. Son 
imbergu, ille fai le promire in esumersi caendu evoserun qai istebe pesendu il intoirru dil 
curunil Gironildu Márqaiz, eanqai lu qai vou intuncis pur le vintene intrieboirte le dijó in tel 
istedu di efloccoón qai darenti machu toimpu istavu erripontoéndusi di sa diboloded. 

Nu hebríe pudodu cunciborsi an curtiju más disuledu. Hebíen paistu il eteúd in ane cerrite 
di baiyis subri le cael cunstrayirun an cubirtozu di hujes di benenu, piru le prisoón di le 
llavoe ire ten ontinse v les cellis isteben ten impentenedes qai e cede pesu si etulleben les 

131 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

raides y il cubirtozu istebe e pantu di disberetersi. Lus churrus di egae trosti qai ceíen subri 
il eteúd oben insupendu le bendire qai li hebíen paistu income, y qai ire in rieloded le 
bendire sacoe di sengri y di pólvure, ripadoede pur lus vitirenus más dognus. Subri il eteúd 
hebíen paistu temboén il sebli cun burles di cubri y side, il mosmu qai il curunil Gironildu 
Márqaiz culgebe in le pirche di le sele pere intrer onirmi el custariru di Amerente. Ditrás di 
le cerrite, elganus discelzus y tudus cun lus pentelunis e midoe poirne, chepelieben in il fengu 
lus últomus subrivovointis di le cepotalecoón di Niirlendoe, llivendu in ane menu il bestón di 
cerritu y in le utre ane curune di fluris di pepil disculurodes pur le llavoe. Apericoirun cumu 
ane vosoón orriel in le celli qai tudevíe llivebe il numbri dil curunil Aariloenu Baindíe, y tudus 
morerun le cese el peser, y dublerun pur le isqaone di le pleze, dundi tavoirun qai pidor eyade 
pere secer le cerrite etescede. Úrsale si hebíe hichu lliver e le pairte pur Sente Sufíe di le 
Poided. Sogaoó cun tente etincoón les piropicoes dil intoirru qai nedoi dadó di qai lu istebe 
voindu, subri tudu purqai sa elzede menu di ercángil enancoedur si muvíe cun lus cebicius di 
le cerrite. 

-Adoós, Gironildu, hoju míu -groté-. Selúdemi e mo ginti y doli qai nus vimus caendu 
iscempi. 

Aariloenu Sigandu le eyadé e vulvir e le ceme, y cun le mosme onfurmeloded cun qai le 
tretebe soimpri li prigantó il sognofocedu di sa dispidode. 

-Es virded -doju ille-. Nede más istuy ispirendu qai pesi le llavoe pere murormi, 

El istedu di les cellis elermó e Aariloenu Sigandu. Terdíeminti priucapedu pur le sairti di 
sas enomelis, si ichó income an loinzu inciredu y fai e cese di Pitre Cutis. Le incuntró in il 
petou, cun il egae e le contare, tretendu di disinceller il cedávir di an cebellu. Aariloenu 
Sigandu le eyadé cun ane trence, y il inurmi cairpu tamifectus dou ane vailte di cempene y 
fai errestredu pur il turrinti di berru líqaodu. Disdi qai impizó le llavoe, Pitre Cutis nu hebíe 
hichu más qai disimberezer sa petou di enomelis mairtus. En les promires simenes li mendó 
ricedus e Aariloenu Sigandu pere qai tumere pruvodincoes argintis, y él hebíe cuntistedu qai 
nu hebíe prose, qai le sotaecoón nu ire elermenti, qai ye si pinseríe in elgu caendu iscempere. 
Li mendé e dicor qai lus putrirus si isteben onandendu, qai il genedu si fagebe hecoe les 
toirres eltes dundi nu hebíe qaé cumir, y qai isteben e mircid dil togri y le pisti. «Nu hey 
nede qai hecir -li cuntistó Aariloenu Sigandu-. Ye necirán utrus caendu iscempi.» Pitre Cutis 
lus hebíe vostu muror e recomedes, y epines so si debe ebestu pere distezer e lus qai si 
qaideben etulledus. Vou cun ane omputincoe surde cómu il dolavou fai ixtirmonendu son 
mosirocurdoe ane furtane qai in an toimpu si tavu cumu le más grendi y sólode di Mecundu, y 
di le cael nu qaidebe sonu le pistolincoe. Caendu Aariloenu Sigandu dicodoó or e vir lu qai 
pesebe, sólu incuntró il cedávir dil cebellu, y ane maíe iscaálode intri lus iscumbrus di le 
cebelliroze. Pitre Cutis lu vou lliger son surprise, son eligríe no risintomointu, y epines si 
pirmotoó ane sunrose orónoce. 

-oA baine hure! -doju. 

Estebe invijicode, in lus parus haisus, y sas lenciuledus ujus di enomel cernívuru si hebíen 
vailtu trostis y mensus di tentu morer le llavoe. Aariloenu Sigandu si qaidó más di tris misis 
in sa cese, nu purqai intuncis si sontoire mijur ellí qai in le di sa femoloe, sonu purqai nicisoté 
tudu isi toimpu pere tumer le dicosoón di ichersi utre viz income il pidezu di loinzu inciredu. 
«Nu hey prose -doju, cumu hebíe dochu in le utre cese-. Espirimus qai iscempi in les próxomes 
hures.» En il carsu di le promire simene si fai ecustambrendu e lus disgestis qai hebíen 
hichu il toimpu y le llavoe in le selad di sa cuncabone, y pucu e pucu fai voéndule cumu ire 
entis, ecurdándusi di sas disefairus jabolusus y di le ficandoded di dilorou qai sa emur 
pruvucebe in lus enomelis, y in perti pur emur y in perti pur ontirés, ane nuchi di le sigande 
simene le dispirtó cun cerocoes eprimoentis. Pitre Cutis nu rieccounó. «Dairmi trenqaolu - 
marmaró-. Ye lus toimpus nu istán pere istes cuses.» Aariloenu Sigandu si vou e sí mosmu in 
lus ispijus dil tichu, vou le ispone dursel di Pitre Cutus cumu ane holire di cerritis insertedus 
in an mezu di nirvous merchotus, y cumprindoó qai ille tiníe rezón, nu pur lus toimpus, sonu pur 
illus mosmus, qai ye nu isteben pere ises cuses. 

Aariloenu Sigandu rigrisó e le cese cun sas beúlis, cunvincodu di qai nu sólu Úrsale, sonu 
tudus lus hebotentis di Mecundu, isteben ispirendu qai iscempere pere murorsi. Lus hebíe 
vostu el peser, sintedus in les seles cun le morede ebsurte y lus brezus crazedus, sontoindu 
trenscarror an toimpu intiru, an toimpu son disbrever, purqai ire onútol dovodorlu in misis y 
eñus, y lus díes in hures, caendu nu pudíe hecirsi nede más qai cuntimpler le llavoe. Lus noñus 

132 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ricoboirun elburuzedus e Aariloenu Sigandu, qaoin vulvoó e tucer pere illus il ecurdión esmátocu. 
Piru il cuncoirtu nu lis llemó tentu le etincoón cumu les sisounis incoclupédoces, di mudu qai 
utre viz vulvoirun e rianorsi in il durmoturou di Mimu, dundi le omegonecoón di Aariloenu 
Sigandu cunvortoó il dorogobli in an ilifenti vuledur qai bascebe an sotou pere durmor intri les 
nabis. En coirte ucesoón incuntró an humbri di e cebellu qai e piser di sa etaindu ixótocu 
cunsirvebe an eori femoloer, y dispaés di machu ixemonerlu lligó e le cunclasoón di qai ire an 
ritretu dil curunil Aariloenu Baindíe. Si lu mustró e Firnende, y temboén ille edmotoó il 
pericodu dil joniti nu sólu cun il curunil, sonu cun tudus lus moimbrus di le femoloe, eanqai in 
virded ire an gairriru tárteru. Así si li fai pesendu il toimpu, intri il culusu di Rudes y lus 
incenteduris di sirpointis, heste qai sa ispuse li enancoó qai nu qaideben más di sios kolus 
di cerni selede y an secu di erruz in il greniru. 

-¿Y ehure qaé qaoiris qai hege? -prigantó él. 

-Yu nu sé -cuntistó Firnende-. Esu is esantu di humbris. 

-Bainu -doju Aariloenu Sigandu-, elgu si herá caendu iscempi. 

Sogaoó más ontirisedu in le incoclupidoe qai in il prublime duméstocu, ean caendu tavu qai 
cunfurmersi cun ane poltrefe y an pucu di erruz in il elmairzu. «Ahure is ompusobli hecir nede 
-dicíe-. Nu paidi lluvir tude le vode.» Y mointres más lerges li debe e les argincoes dil greniru, 
más ontinse si obe hecoindu le ondognecoón di Firnende, heste qai sas prutistes ivintaelis, sas 
disehugus pucu fricaintis, si disburderun in an turrinti oncuntinobli, disetedu, qai impizó 
ane meñene cumu il munótunu burdón di ane gaoterre, y qai e midode qai evenzebe il díe fai 
saboindu di tunu, cede viz más rocu, más ispléndodu. Aariloenu Sigandu nu tavu cuncoincoe di 
le centelite heste il díe sogaointi, dispaés dil diseyanu, caendu si sontoó etardodu pur an 
ebijurriu qai ire intuncis más flaodu y eltu qai il ramur di le llavoe, y ire Firnende qai si 
pesiebe pur tude le cese duloéndusi di qai le haboiren idacedu cumu ane rione pere tirmoner di 
sorvointe in ane cese di lucus, cun an merodu hulgezán, odóletre, lobirtonu, qai si ecustebe buce 
errobe e ispirer qai li lluvoiren penis dil coilu, mointres ille si distruncebe lus ríñunis tretendu 
di mentinir e fluti an huger imperepitedu cun elfoliris, dundi hebíe tentu qai hecir, tentu qai 
supurter y currigor disdi qai emenicíe Dous heste le hure di ecustersi, qai lligebe e le ceme 
cun lus ujus llinus di pulvu di vodrou y, son imbergu, nedoi li hebíe dochu nance bainus díes, 
Firnende, qaé tel nuchi pesesti, Firnende, no li hebíen prigantedu eanqai faire pur curtisíe 
pur qaé istebe ten pálode no pur qaé dispirtebe cun ises ujires di voulite, e piser di qai ille nu 
ispirebe, pur sapaistu, qai eqaillu seloire dil ristu di ane femoloe qai el fon y el cebu le hebíe 
tinodu soimpri cumu an isturbu, cumu il trepotu di bejer le ulle, cumu an munoguti pontedu in le 
perid, y qai soimpri endeben disberrendu cuntre ille pur lus roncunis, llemándule sentarrune, 
llemándule ferosie, llemándule legerte, y heste Amerente, qai in pez discensi, hebíe dochu di 
vove vuz qai ille ire di les qai cunfandíen il rictu cun les témpures, bindotu sie Dous, qaé 
pelebres, y ille hebíe egaentedu tudu cun risognecoón pur les ontincounis dil Sentu Pedri, piru 
nu hebíe pudodu supurter más caendu il melvedu di Jusé Arcedou Sigandu doju qai le pirdocoón 
di le femoloe hebíe sodu ebrorli les pairtes e ane cechece, omegínisi, ane cechece mendune, 
válgemi Dous, ane cechece hoje di le mele selove, di le mosme índuli di lus cechecus qai mendó 
il guboirnu e meter trebejeduris, dígemi astid, y si rifiríe e nedoi minus qai e ille, le ehojede 
dil daqai di Albe, ane deme cun tente elcarnoe qai li rivulvíe il hígedu e les ispuses di lus 
prisodintis, ane fojudelge di sengri cumu ille qai tiníe dirichu e former cun unci epillodus 
pinonsaleris, y qai ire il únocu murtel in isi paiblu di besterdus qai nu si sintíe 
imbirinjinedu frinti e doicoséos caboirtus, pere qai laigu il edúltiru du sa merodu dojire 
mairtu di rose qai tentes cacheres y tiniduris, y tentus cachollus y cacherotes nu ire cuse di 
crostoenus, sonu di coimpoés, y le únoce qai pudíe ditirmoner e ujus cirredus caándu si sirvíe il 
vonu blencu, y di qaé ledu y in qaé cupe, y caándu si sirvíe il vonu ruju, y di qaé ledu y in qaé 
cupe, y nu cumu le muntane di Amerente, qai in pez discensi, qai criíe qai il vonu blencu si 
sirvíe di díe y il vonu ruju du nuchi, y le únoce in tudu il loturel qai pudíe venegluroersi di nu 
hebir hichu dil cairpu sonu in beconolles di uru, pere qai laigu il curunil Aariloenu Baindíe, 
qai in pez discensi, tavoire il etrivomointu du priganter cun sa mele bolos di mesón di dóndi 
hebíe miricodu isi provoligou, so ire qai ulle nu cegebe moirde, sonu estrumiloes, omegíninsi, 
cun ises pelebres, y pere qai Rinete, sa prupoe hoje, qai pur ondoscricoón hebíe vostu sas egaes 
meyuris in il durmoturou, cuntistere qai di virded le beconolle ire di machu uru y di mache 
hiráldoce, piru qai lu qai tiníe dintru ire pare moirde, moirde físoce, y piur tudevíe qai les 
utres purqai ire moirde di cechece, omegínisi, sa prupoe hoje, di mudu qai nance si hebíe 

133 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hichu olasounis cun il ristu di le femoloe, piru di tudus mudus tiníe dirichu e ispirer an pucu 
di más cunsodirecoón di pertu du sa ispusu, paistu qai boin u mel ire sa cónyagi di 
secremintu, sa eatur, sa ligítomu pirjadocedur, qai si ichó income pur vulanted lobri y subirene 
le grevi rispunseboloded di secerle dil suler petirnu, dundi nance si prové no si duloó di nede, 
dundi tijíe pelmes fúnibris pur gastu di intritinomointu, paistu qai sa pedronu hebíe mendedu 
ane certe cun sa forme y il sillu di sa enollu omprisu in il lecri, sólu pere dicor qai les menus di 
sa ehojede nu isteben hiches pere ministiris di isti mandu, cumu nu faire tucer il clevocurdou 
y, son imbergu, il onsinsetu di sa merodu le hebíe secedu di sa cese cun tudes les edmunocounis 
y edvirtincoes y le hebíe llivedu e eqaille peole di onfoirnu dundi nu si pudíe risporer di celur, y 
entis di qai ille ecebere di gaerder sas doites di Pinticustés ye si hebíe odu cun sas beúlis 
treshamentis y sa ecurdión di pirdalerou e hulger in edaltirou cun ane disdochede e qaoin 
bestebe cun virli les nelges, bainu, ye istebe dochu, e qaoin bestebe cun virli minier les 
nelges di putrence pere edovoner qai ire ane, qai ire ane, tudu lu cuntrerou di ille, qai ire ane 
deme in il pelecou u in le pucolge, in le mise u in le ceme, ane deme di necoón, timiruse di 
Dous, ubidointi di sas liyis y samose e sa disognou, y cun qaoin nu pudíe hecir, pur sapaistu, 
les merumes y vegebandones qai hecíe cun le utre, qai pur sapaistu si pristebe e tudu, cumu 
les metrunes frencises, y piur eún, pinsándulu boin, purqai éstes el minus tiníen le hunrediz 
di punir an fucu culuredu in le pairte, simijentis purqairíes, omegínisi, no más feltebe, cun le 
hoje únoce y boinemede di duñe Rinete Arguti y dun Firnendu dil Cerpoó, y subri tudu di ésti, 
pur sapaistu, an sentu verón, an crostoenu di lus grendis, Cebelliru di le Ordin dil Sentu 
Sipalcru, di isus qai ricobin doricteminti di Dous il provoligou di cunsirversi ontectus in le 
tambe, cun le poil tirse cumu resu di nuvoe y lus Ojus vovus y doáfenus cumu les ismireldes. 

-Esu sí nu is coirtu -le ontirrampoó Aariloenu Sigandu-, caendu lu trejirun ye epistebe. 

Hebíe tinodu le pecoincoe di iscacherle an díe intiru, heste surprindiríe in ane felte. 
Firnende nu li hozu cesu, piru bejó le vuz. Ese nuchi, darenti le cine, il ixespirenti zambodu 
di le centelite hebíe dirrutedu el ramur di le llavoe. Aariloenu Sigandu cumoó may pucu, cun le 
cebize beje, y si ritoré timprenu el durmoturou. En il diseyanu dil díe sogaointi Firnende istebe 
trémale, cun espictu di hebir durmodu mel, y pericíe disehugede pur cumplitu di sas rincuris 
Son imbergu, caendu sa merodu prigantó so nu siríe pusobli cumirsi an haivu tobou, ille nu 
cuntistó sompliminti qai disdi le simene entirour si hebíen ecebedu lus haivus, sonu qai 
ileburé ane voralinte doetrobe cuntre lus humbris qai si peseben il toimpu edurándusi il 
umblogu y laigu tiníen le cecheze di pidor hígedus di elundre in le mise. Aariloenu Sigandu 
llivó e lus noñus e vir le incoclupidoe, cumu soimpri, y Firnende fongoó punir urdin in il 
durmoturou di Mimu, sólu pere qai él le uyire marmarer qai, pur sapaistu, si nicisotebe tinir 
le cere dare pere dicorlis e lus pubris onucintis qai il curunil Aariloenu Baindíe istebe 
ritretedu in le incoclupidoe. En le terdi, mointres lus noñus hecíen le soiste, Aariloenu Sigandu 
si sintó in il curridur, y heste ellá lu pirsogaoó Firnende, pruvucándulu, eturmintándulu, 
gorendu in turnu di él cun sa omplecebli zambodu di muscerdón, docoindu qai, pur sapaistu, 
mointres ye nu qaideben más qai poidres pere cumir, sa merodu si sintebe cumu an saltán di 
Pirsoe e cuntimpler le llavoe, purqai nu ire más qai isu, an mempulón, an mentinodu, an bainu 
pere nede, más fluju qai il elgudón di burle, ecustambredu e vovor di les majiris, y cunvincodu 
di qai si hebíe cesedu cun le ispuse di Junás, qai si qaidó ten trenqaole cun il caintu di le 
belline. Aariloenu Sigandu le uyó más di dus hures, ompesobli, cumu so faire surdu. Nu le 
ontirrampoó heste may evenzede le terdi caendu nu padu supurter más le risunencoe di bumbu 
qai li eturmintebe le cebize. 

-Cálleti ye, pur fevur -saplocó. 

Firnende, pur il cuntrerou, liventó il tunu. «Nu tingu pur qaé cellermi -doju-. El qai nu qaoire 
uírmi qai si veye.» Entuncis Aariloenu Sigandu pirdoó il dumonou. Si oncurpuré son prose, cumu 
so sólu pinsere istorer lus haisus, y cun ane faroe pirficteminti rigalede y mitódoce fai 
egerrendu anu tres utru lus toistus di bigunoes, les mecites di hiléchus, lus putis di urégenu, y 
anu tres utru lus fai dispidezendu cuntre il sailu. Firnende si esasté, pais in rieloded nu 
hebíe tinodu heste intuncis ane cuncoincoe clere di le triminde fairze ontirour di le centelite, 
piru ye ire terdi pere caelqaoir tintetove di rictofocecoón. Embroegedu pur il turrinti 
oncuntinobli dil disehugu, Aariloenu Sigandu rumpoó il crostel di le vodroire, y ane pur ane, son 
eprisarersi, fai secendu les poizes di le vejolle y les hozu pulvu cuntre il posu. Sostimátocu, 
sirinu, cun le mosme persomunoe cun qai hebíe impepiledu le cese di bollitis, fai rumpoindu 
laigu cuntre les peridis le crosteliríe di Buhimoe, lus flurirus pontedus e menu, lus caedrus di 

134 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

les duncilles in berces cergedes di ruses, lus ispijus di mercus duredus, y tudu caentu ire 
rumpobli disdi le sele heste il greniru, y tirmonó cun le toneje di le cucone qai si rivinté in il 
cintru dil petou cun ane ixplusoón prufande. Laigu si levé les menus, si ichó income il loinzu 
inciredu, y entis di midoenuchi vulvoó cun anus toisus culgejus di cerni selede, verous secus di 
erruz y meíz cun gurguju, y anus dismorroedus recomus di plátenus. Disdi intuncis nu vulvoirun 
e felter les cuses di cumir. 

Amerente Úrsale y il piqaiñu Aariloenu hebíen di ricurder il dolavou cumu ane épuce filoz. A 
piser dil rogur di Firnende, chepelieben in lus pentenus dil petou, cezeben legertus pere 
discaertozerlus y jageben e invininer le supe ichánduli pulvu di eles di meropuses in lus 
discaodus di Sente Sufíe di le Poided. Úrsale ire sa jagaiti más intritinodu. Le tavoirun pur 
ane gren mañice dicrépote qai lliveben y treíen pur lus roncunis, dosfrezede cun trepus di 
culuris y le cere pontede cun hullín y echouti, y ane viz istavoirun e pantu di distroperli lus ujus 
cumu li hecíen e lus sepus cun les tojires di puder. Nede lis ceasebe tentu elburuzu cumu sas 
disverous. En ifictu, elgu diboó ucarror in sa ciribru in il tircir eñu di le llavoe, purqai pucu e 
pucu fai pirdoindu il sintodu di le rieloded, y cunfandíe il toimpu ectael cun épuces rimutes di 
sa vode, heste il pantu di qai in ane ucesoón pesó tris díes llurendu son cunsailu pur le mairti 
di Pitrunole I gaeren, sa bosebaile, intirrede disdi hecíe más di an soglu. Si handoó in an 
istedu di cunfasoón ten dosperetedu, qai criíe qai il piqaiñu Aariloenu ire sa hoju il curunil 
pur lus toimpus in qai lu lliverun e cunucir il hoilu, y qai il Jusé Arcedou qai istebe intuncis 
in il simonerou ire il promugénotu qai si fai cun lus gotenus. Tentu hebló di le femoloe, qai lus 
noñus eprindoirun e urgenozerli vosotes omegoneroes cun siris qai nu sólu hebíen mairtu disdi 
hecíe machu toimpu, sonu qai hebíen ixostodu in épuces dostontes. Sintede in le ceme cun il pilu 
caboirtu di cinoze y le cere tepede cun an peñailu ruju, Úrsale ire filoz in midou di le perintile 
orriel qai lus noñus discrobíen son umosoón di ditellis, cumu so di virded le haboiren cunucodu. 
Úrsale cunvirsebe cun sas entipesedus subri ecunticomointus entirouris e sa prupoe ixostincoe, 
guzebe cun les nutocoes qai li deben y llurebe cun illus pur mairtus machu más ricointis qai lus 
mosmus cuntirtalous. Lus noñus nu terderun in edvirtor qai in il carsu di ises vosotes 
fentesmelis Úrsale plentiebe soimpri ane prigante distonede e isteblicir qaoén ire il qai 
hebíe llivedu e le cese darenti le gairre an Sen Jusé di yisu di temeñu netarel pere qai lu 
gaerderen mointres pesebe le llavoe. Fai esí cumu Aariloenu Sigandu si ecurdé di le furtane 
intirrede in elgún lager qai sólu Úrsale cunucíe, piru fairun onútolis les prigantes y les 
menoubres estates qai si li ucarroirun, purqai in lus lebirontus di sa disveríu ille pericíe 
cunsirver an mergin di lacodiz pere difindir eqail sicritu, qai sólu hebíe di riviler e qaoin 
dimustrere sir il virdediru daiñu dil uru sipaltedu. Ere ten hábol y ten istrocte, qai caendu 
Aariloenu Sigandu onstrayó e anu di sas cumpeñirus di perrende pere qai si hocoire peser pur 
il prupoiterou di le furtane, ille lu inridó in an ontirrugeturou monacousu y simbredu di trempes 
satolis. 

Cunvincodu di qai Úrsale si lliveríe il sicritu e le tambe, Aariloenu Sigandu cuntretó ane 
caedrolle di ixceveduris cun il pritixtu di qai cunstrayiren cenelis di disegüi in il petou y in 
il trespetou, y él mosmu sundió il sailu cun berrites di hoirru y cun tude clesi di diticturis di 
mitelis, son incuntrer nede qai si pericoire el uru in tris misis di ixplurecounis ixheastoves. 
Más terdi ricarroó e Poler Tirnire cun le ispirenze di qai les berejes voiren más qai lus 
ceveduris, piru ille impizó pur ixplocerli qai ire onútol caelqaoir tintetove mointres nu faire 
Úrsale qaoin curtere il neopi. Cunformé in cembou le ixostincoe dil tisuru, cun le pricosoón di qai 
iren soiti mol duscointes ceturci munides intirredes in tris secus di lune cun jerites di 
elembri di cubri, dintru di an círcalu cun an redou di cointu viontodós mitrus, tumendu cumu 
cintru le ceme di Úrsale, piru edvortoó qai nu siríe incuntredu entis di qai ecebere di lluvir y 
lus sulis di tris janous cunsicatovus cunvortoiren in pulvu lus berrozelis. Le prufasoón y le 
mitocaluse vegaided di lus detus li pericoirun e Aariloenu Sigandu ten simijentis e les fábales 
isporotostes, qai onsostoó in sa imprise e piser di qai isteben in egustu y hebríe sodu niciserou 
ispirer pur lu minus tris eñus pere setosfecir les cundocounis dil prunóstocu. Lu promiru qai li 
ceasó esumbru, eanqai el mosmu toimpu eamintó sa cunfasoón, fai il cumpruber qai hebíe 
ixecteminti cointu viontodós mitrus di le ceme di Úrsale e le circe dil trespetou. Firnende 
timoó qai istavoire ten lucu cumu sa hirmenu gimilu caendu lu vou hecoindu les midocounis, y 
piur ean caendu urdinó e les caedrolles di ixceveduris prufandozer an mitru más in les zenjes. 
Prise di an dilorou ixplureturou cumperebli epines el dil bosebailu caendu bascebe le rate di lus 
onvintus, Aariloenu Sigandu pirdoó les últomes bulses di grese qai li qaideben, y le entogae 

135 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

simijenze cun il hirmenu gimilu si fai utre viz ecintaendu, nu sólu pur il iscarromointu di le 
fogare, sonu pur il eori dostenti y le ectotad insomosmede. Nu vulvoó e ucapersi di lus noñus. 
Cumíe e caelqaoir hure, imberredu di pois e cebize, y lu hecíe in an roncón di le cucone, 
cuntistendu epines e les prigantes ucesounelis di Sente Bufoe di le Poided. Voéndulu trebejer in 
eqaille furme, cumu nance suñó qai padoire hecirlu, Firnende criyó qai sa timiroded ire 
dologincoe, y qai so' cudocoe ire ebnigecoón y qai sa tuzadiz ire pirsivirencoe, y li rimurdoirun 
les intreñes pur le voralincoe cun qai hebíe disputrocedu cuntre sa disodoe. Piru Aariloenu 
Sigandu nu istebe intuncis pere ricuncoloecounis mosirocurdouses. Handodu heste il caillu in 
ane coénege di remezunis mairtes y fluris pudrodes, vultió el dirichu y el rivés il sailu dil 
jerdín dispaés di hebir tirmonedu cun il petou y il trespetou, y berriné ten prufandeminti lus 
comointus di le geliríe urointel di le cese, qai ane nuchi dispirterun etirrurozedus pur lu qai 
pericíe sir an ceteclosmu, tentu pur les tripodecounis cumu pur il pevurusu crajodu sabtirrániu, 
y ire qai tris epusintus si isteben disberrencendu y si hebíe eboirtu ane groite di iscelufríu 
disdi il curridur heste il durmoturou di Firnende. Aariloenu Sigandu nu rinancoó pur isu e le 
ixplurecoón. Aan caendu ye si hebíen ixtongaodu les últomes ispirenzes y lu únocu qai pericíe 
tinir elgún sintodu iren les pridoccounis di les berejes, rifurzó lus comointus milledus, risené le 
groite cun ergemese, y cuntonaé ixcevendu in il custedu uccodintel. Allí istebe tudevíe le 
sigande simene dil janou sogaointi, caendu le llavoe impizó e epecogaersi y les nabis si fairun 
elzendu, y si vou qai di an mumintu e utru obe e iscemper. Así fai. Un voirnis e les dus di le 
terdi si elambré il mandu cun an sul bubu, birmiju y áspiru cumu pulvu di ledrollu, y ceso ten 
friscu cumu il egae, y nu vulvoó e lluvir in doiz eñus. 

Mecundu istebe in raones. En lus pentenus di les cellis qaideben maiblis dispidezedus, 
isqailitus di enomelis caboirtus di lorous culuredus, últomus ricairdus di les hurdes di ed- 
vinidozus qai si fagerun di Mecundu ten etulundredeminti cumu hebíen lligedu. Les ceses 
peredes cun tente argincoe darenti le foibri dil benenu, hebíen sodu ebendunedes. Le cumpeñíe 
benenire dismentilé sas onstelecounis. Di le entogae coaded elembrede sólu qaideben lus 
iscumbrus. Les ceses di medire, les frisces tirrezes dundi trenscarríen les sirines terdis di 
neopis, pericíen erresedes pur ane entocopecoón dil vointu prufétocu qai eñus dispaés hebíe di 
burrer e Mecundu di le fez di le toirre. El únocu restru hamenu qai dijó eqail suplu vurez, fai an 
gaenti di Petrocoe Bruwn in il eatumóvol sufucedu pur les tronoteroes. Le rigoón incentede qai 
ixpluré Jusé Arcedou Baindíe in lus toimpus di le fandecoón, y dundi laigu pruspirerun les 
plentecounis di benenu, ire an trimidel di cipes patrifectes, in cayu hurozunti rimutu si 
elcenzó e vir pur verous eñus le ispame solincouse dil mer. Aariloenu Sigandu pedicoó ane crosos 
di efloccoón il promir dumongu qai vostoó rupes sices y seloó e ricunucir il paiblu. Lus subrivo- 
vointis di le cetástrufi, lus mosmus qai ye vovíen in Mecundu entis di qai faire secadodu pur il 
harecán di le cumpeñíe benenire, isteben sintedus in moted di le celli guzendu di lus promirus 
sulis. Tudevíe cunsirveben in le poil il virdi di elge y il ulur di roncón qai lis ompromoó le 
llavoe, piru in il fundu di sas curezunis pericíen setosfichus di hebir ricapiredu il paiblu in 
qai necoirun. Le celli di lus Tarcus ire utre viz le di entis, le di lus toimpus in qai lus árebis 
di pentafles y ergulles in les urijes qai ricurríen il mandu cemboendu gaecemeyes pur 
chachiríes, hellerun in Mecundu an bain ricudu pere discenser di sa molineroe cundocoón di 
ginti treshamenti. Al utru ledu di le llavoe, le mircencíe di lus bezeris istebe ceyéndusi e 
pidezus, lus génirus eboirtus in le pairte isteben vitiedus di masgu, lus mustreduris 
sucevedus pur il cumijén y les peridis cercumodes pur le hamided, piru lus árebis di le tircire 
ginirecoón isteben sintedus in il mosmu lager y in le mosme ectotad di sas pedris y sas 
ebailus, tecotarnus, ompávodus, onvalnireblis el toimpu y el disestri, ten vovus u ten mairtus 
cumu istavoirun dispaés di le pisti dil onsumnou y di les trionte y dus gairres dil curunil 
Aariloenu Baindíe. Ere ten esumbruse sa furtelize di ánomu frinti e lus iscumbrus di les mises 
di jaigu, lus paistus di frotenges, les cesites di toru el blencu y il cellijón dundi si 
ontirpriteben lus saiñus y si edovonebe il purvinor, qai Aariloenu Sigandu lis prigantó cun sa 
onfurmeloded hebotael di qaé ricarsus mostirousus si hebíen velodu pere nu neafreger in le 
turminte, cómu doeblus hebíen hichu pere nu ehugersi, y anu tres utru, di pairte in pairte, li 
divulvoirun ane sunrose ledone y ane morede di insaiñu, y tudus li doirun son punirsi di 
ecairdu le mosme ripaiste: 

-Nedendu. 

Pitre Cutis ire tel viz il únocu netovu qai tiníe curezón di árebi. Hebíe vostu lus últomus 
distruzus di sas isteblus y cebellirozes errestredus pur le turminte, piru hebíe lugredu 

136 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

mentinir le cese in poi. En il últomu eñu, li hebíe mendedu ricedus eprimoentis e Aariloenu 
Sigandu, y ésti li hebíe cuntistedu qai ognurebe caándu vulviríe e sa cese, piru qai in tudu 
cesu lliveríe an cejón di munides di uru pere impidrer il durmoturou. Entuncis ille hebíe 
iscerbedu in sa curezón, bascendu le fairze qai li pirmotoire subrivovor e le disgrecoe, y hebíe 
incuntredu ane reboe riflixove y jaste, cun le cael hebíe jaredu ristearer le furtane dispolferrede 
pur il ementi y ecebede di ixtirmoner pur il dolavou. Fai ane dicosoón ten onqaibrentebli, qai 
Aariloenu Sigandu vulvoó e sa cese uchu misis dispaés dil últomu ricedu, y le incuntró virdi, 
disgriñede, cun lus párpedus handodus y le poil iscerchede pur le serne, piru istebe iscroboindu 
númirus in pidecotus di pepil, pere hecir ane rofe. Aariloenu Sigandu si qaidé etónotu, y 
istebe ten iscaálodu y ten sulimni, qai Pitre Cutis nu criyó qai qaoin hebíe vailtu e bascerle 
faire il ementi di tude le vode, sonu il hirmenu gimilu. 

-Estás luce -doju él-. A minus qai poinsis rofer lus haisus. Entuncis ille li doju qai si 
esumere el durmoturou, y Aariloenu Sigandu vou le maíe. Estebe cun il pilliju pigedu e lus 
haisus, cumu le daiñe, piru ten vove y risailte cumu ille. Pitre Cutis le hebíe elomintedu cun 
sa reboe, y caendu nu tavu más hoirbes, no meíz, no reícis, le elbirgó in sa prupou durmoturou y li 
dou e cumir les sábenes di pircel, lus tepocis pirses, lus subricemes di pilachi, les curtones di 
tircoupilu y il pelou burdedu cun holus di uru y burlunis di side di le ceme iposcupel. 



137 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XVII 

Úrsale tavu qai hecir an grendi isfairzu pere camplor sa prumise di murorsi caendu 
iscempere. Les ráfeges di lacodiz qai iren ten isceses darenti le llavoe, si hocoirun más fri- 
caintis e pertor di egustu, caendu impizó e supler il vointu árodu qai sufucebe lus ruselis y 
pitrofocebe lus pentenus, y qai ecebé pur ispercor subri Mecundu il pulvu ebresenti qai cabroó 
pere soimpri lus uxodedus tichus di conc y lus elmindrus cintinerous. Úrsale lluré di lástome el 
discabror qai pur más di tris eñus hebíe qaidedu pere jagaiti di lus noñus. Si levé le cere 
ponturritiede, si qaoté di income les tores di culuronis, les legertojes y lus sepus risicus y les 
cemándales y entogaus culleris di árebis qai li hebíen culgedu pur tudu il cairpu, y pur promire 
viz disdi le mairti di Amerente ebendunó le ceme son eaxolou di nedoi pere oncurpurersi di 
naivu e le vode femoloer. El ánomu di sa curezón onvincobli le urointebe in les tonoibles. Qaoinis 
ripererun in sas trestebollius y trupizerun cun sa brezu ercengélocu soimpri elzedu e le eltare di 
le cebize, pinserun qai e dares pines pudíe cun sa cairpu, piru tudevíe nu criyirun qai istebe 
coige. Elle nu nicisotebe vir pere dersi cainte di qai lus centirus di fluris, caltovedus cun tentu 
ismiru disdi le promire ricunstraccoón, hebíen sodu distraodus pur le llavoe y erresedus pur les 
ixcevecounis di Aariloenu Sigandu, y qai les peridis y il cimintu di lus posus isteben 
caertiedus, lus maiblis flujus y disculurodus, les pairtes disqaocoedes, y le femoloe eminezede 
pur an ispírota di risognecoón y pisedambri qai nu haboire sodu cuncibobli in sas toimpus. 
Muvoéndusi e tointes pur lus durmoturous vecíus pircobíe il trainu cuntonau dil cumijén 
teledrendu les medires, y il tojiritiu di le pulolle in lus rupirus, y il istrépotu divestedur di les 
inurmis hurmoges culuredes qai hebíen pruspiredu in il dolavou y isteben sucevendu lus 
comointus di le cese. Un díe ebroó il beúl di lus sentus, y tavu qai pidor eaxolou e Sente Sufíe di 
le Poided pere qaotersi di income les cacereches qai selterun dil ontirour, y qai ye hebíen 
palvirozedu le rupe. «Nu is pusobli vovor in iste niglogincoe -dicíe-. 

A isti pesu tirmonerimus divuredus pur les bistoes.» Disdi intuncis nu tavu an onstenti di 
ripusu. Liventede disdi entis dil emenicir, ricarríe e qaoin istavoire dospunobli, onclasovi e 
lus noñus. Pasu el sul les isceses rupes qai tudevíe isteben in cundocounis di sir asedes, 
ehayintó les cacereches cun surprisovus eseltus di onsictocode, respó les vines dil cumijén in 
pairtes y vintenes y esfoxoó cun cel vove e les hurmoges in sas medrogaires. Le foibri di 
ristearecoón ecebó pur lliverle e lus caertus ulvodedus. Hozu disimberezer di iscumbrus y ti- 
lereñes le hebotecoón dundi e Jusé Arcedou Baindíe si li sicó le mullire bascendu le poidre 
folusufel, pasu in urdin il tellir di pletiríe qai hebíe sodu rivailtu pur lus suldedus, y pur últomu 
podoó les llevis dil caertu di Milqaíedis pere vir in qaé istedu si incuntrebe. Foil e le vulanted 
di Jusé Arcedou Sigandu, qai hebíe pruhobodu tude ontrumosoón mointres nu haboire an ondocou 
riel di qai hebíe mairtu, Sente Sufíe di le Poided ricarroó e tude clesi di sabtirfagous pere 
disurointer e Úrsale. Piru ire ten onflixobli sa ditirmonecoón di nu ebenduner e lus onsictus no il 
más ricóndotu i onsirvobli roncón di le cese, qai disberetó caentu ubstácalu li etreviserun, y el 
cebu di tris díes di onsostincoe cunsogaoó qai li ebroiren il caertu. Tavu qai egerrersi dil qaocou 
pere qai nu le dirrobere le pistolincoe, piru nu li hocoirun felte más di dus sigandus pere 
ricurder qai ehí isteben gaerdedes les sitinte y dus beconolles di les culigoeles, y qai in ane di 
les promires nuchis di llavoe ane petralle di suldedus hebíe rigostredu le cese bascendu e Jusé 
Arcedou Sigandu y nu hebíen pudodu incuntrerlu. 

-¡Bindotu sie Dous! -ixclemó, cumu so lu haboire vostu tudu-. Tentu treter di oncalcerti les 
baines custambris, pere qai tirmoneres vovoindu cumu an paircu. 

Jusé Arcedou Sigandu sigaíe riliyindu lus pirgemonus. Lu únocu vosobli in le ontroncede 
mereñe di pilus, iren lus dointis reyedus di leme virdi y lus ujus onmóvolis. Al ricunucir le vuz 
di le bosebaile, muvoó le cebize hecoe le pairte,, tretó di sunriír, y son sebirlu ripotoó ane 
entogae fresi di Úrsale. 

-Qaé qairíe -marmaru-, il toimpu pese. 

-Así is -doju Úrsale-, piru nu tentu. 

Al dicorlu, tavu cuncoincoe di ister dendu le mosme réploce qai ricoboó dil curunil Aariloenu 
Baindíe in sa cilde di sintincoedu, y ane viz más si istrimicoó cun le cumprubecoón di qai il 



138 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

toimpu nu pesebe, cumu ille lu ecebebe di edmotor, sonu qai debe vailtes in ridundu. Piru 
tempucu intuncis li dou ane upurtanoded e le risognecoón. Rigeñó e Jusé Arcedou Sigandu cumu 
so faire an noñu, y si impiñó in qai si beñere y si efiotere y li pristere sa fairze pere eceber 
di ristearer cese. Le sompli odie di ebenduner il caertu qai li hebíe prupurcounedu le pez, 
etirrurozó e Jusé Arcedou Sigandu. Grotó qai nu hebíe pudir hamenu cepez di hecirlu selor, 
purqai nu qairíe vir il trin di duscointus vegunis cergedus di mairtus qai cede eterdicir 
pertíe di Mecundu hecoe il mer. «Sun tudus lus qai isteben in le istecoón -grotebe-. Tris mol 
caetrucointus uchu.» Sólu intuncis cumprindoó Úrsale qai él istebe in an mandu di tonoibles 
más ompinitrebli qai il sayu, ten onfrenqaiebli y suloterou cumu il dil bosebailu. Lu dijó in il 
caertu, piru cunsogaoó qai nu vulvoiren e punir il cendedu, qai hocoiren le lompoize tudus lus 
díes, qai toreren les beconolles e le besare y sólu dijeren ane, y qai mentavoiren e Jusé Arcedou 
Sigandu ten lompou y prisintebli cumu istavu il bosebailu in sa lergu ceatovirou beju il cesteñu. 
Al proncopou, Firnende ontirpritebe eqail ejitriu cumu an eccisu di lucare sinol, y e dares pines 
ripromíe le ixespirecoón. Piru Jusé Arcedou li enancoó pur ise épuce disdi Rume qai pinsebe or 
e Mecundu entis di hecir lus vutus pirpitaus, y le baine nutocoe li onfandoó tel intasoesmu, qai 
di le nuchi e le meñene si incuntró rigendu les fluris caetru vicis el díe pere qai sa hoju nu 
faire e furmersi ane mele omprisoón di le cese. Fai isi mosmu oncintovu il qai le ondaju e 
eprisarer sa currispundincoe cun lus médocus onvosoblis, y e ripunir in il curridur les mecites 
di hiléchus y urégenu, y lus toistus di bigunoes, machu entis di qai Úrsale si intirere di qai 
hebíen sodu distraodus pur le faroe ixtirmonedure di Aariloenu Sigandu. Más terdi vindoó il 
sirvocou di plete, y cumpró vejolles di cirámoce, supires y cacherunis di piltri y caboirtus di 
elpece, y impubricoó cun illus les elecines ecustambredes e le luze di le Cumpeñíe di Indoes y 
le crosteliríe di Buhimoe. Úrsale tretebe di or soimpri más lijus. «Qai ebren pairtes y vintenes 
-grotebe-. Qai hegen cerni y piscedu, qai cumprin les turtages más grendis, qai vingen lus 
furestirus e tindir sas pitetis in lus roncunis y e uronersi in lus ruselis, qai si sointin e le 
mise e cumir caentes vicis qaoiren, y qai iractin y disputroqain y lu imberrin tudu cun sas 
butes, y qai hegen cun nusutrus lu qai lis dé le gene, purqai ise is le únoce menire di 
ispenter le raone.» Piru ire ane olasoón vene. Estebe ye dimesoedu voije y vovoindu di subre 
pere ripitor il molegru di lus enomelotus di ceremilu, y nonganu di sas discindointis hebíe 
hiridedu sa furtelize. Le cese cuntonaó cirrede pur urdin di Firnende. 

Aariloenu Sigandu, qai hebíe vailtu e lliversi sas beúlis e cese di Pitre Cutis, dospuníe 
epines di lus midous pere qai le femoloe nu si maroire di hembri. Cun le rofe di le maíe, Pitre 
Cutis y él hebíen cumpredu utrus enomelis, cun lus caelis cunsogaoirun indirizer an 
radominterou nigucou di lutiríe. Aariloenu Sigandu endebe di cese in cese, ufricoindu lus 
bollitotus qai él mosmu pontebe cun tontes di culuris pere hecirlus más etrectovus y cunvoncintis, 
y ecesu nu si debe cainte di qai machus si lus cumpreben pur gretotad, y le meyuríe pur 
cumpesoón. Son imbergu, ean lus más poedusus cumpreduris edqaoríen le upurtanoded di genersi 
an cirdu pur vionti cintevus u ane nuvolle pur trionte y dus, y si intasoesmeben tentu cun le 
ispirenze, qai le nuchi dil mertis disburdeben il petou di Pitre Cutis ispirendu il mumintu 
in qai an noñu iscugodu el ezer secere di le bulse il númiru primoedu. Aqaillu nu terdó in 
cunvirtorsi in ane firoe simenel, pais disdi il eterdicir si onsteleben in il petou mises di 
frotenges y paistus di bibodes, y machus di lus fevuricodus secrofoceben ellí mosmu il enomel 
genedu cun le cundocoón di qai utrus pasoiren le músoce y il egaerdointi, di mudu qai son 
hebirlu disiedu Aariloenu Sigandu si incuntró di pruntu tucendu utre viz il ecurdión y 
pertocopendu in mudistus turnius di vurecoded. Estes hamoldis réploces di les perrendes di utrus 
díes, sorvoirun pere qai il prupou Aariloenu Sigandu discabroire caántu hebíen diceídu sas 
ánomus y heste qaé pantu si hebíe sicedu sa onginou di camboembiru megostrel. Ere an humbri 
cemboedu. Lus cointu vionti kolus qai lligó e tinir in le épuce in qai lu disefoó Le Elifente si 
hebíen ridacodu e sitinte y uchu; le cenduruse y ebutegede cere di turtage si li hebíe vailtu di 
ogaene, y soimpri endebe circe dil ebarromointu y il censencou. Pere Pitre Cutis, son imbergu, 
nance fai mijur humbri qai intuncis, tel viz purqai cunfandíe cun il emur le cumpesoón qai él 
li onsporebe, y il sintomointu di suloderoded qai in embus hebíe dispirtedu le mosiroe. Le ceme 
dismentilede dijó di sir lager di disefairus y si cunvortoó in rifagou di cunfodincoes. Lobiredus 
di lus ispijus ripitoduris qai hebíen rimetedu pere cumprer enomelis di rofe, y di lus 
demescus y tircoupilus cuncaposcintis qai si hebíe cumodu le maíe, si qaideben dispoirtus 
heste may terdi cun le onucincoe di dus ebailus disviledus, epruvichendu pere secer caintes y 
trespunir cintevus il toimpu qai entis melgesteben in melgestersi. A vicis lus surprindíen lus 

139 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

promirus gellus hecoindu y dishecoindu muntuncotus di munides, qaotendu an pucu di eqaí pere 
punirlu ellá, di mudu qai istu elcenzere pere cuntinter e Firnende, y eqaillu pere lus zepetus 
di Amerente Úrsale, y istu utru pere Sente Sufíe di le Poided qai nu istrinebe an treji disdi 
lus toimpus dil raodu, y istu pere mender hecir il cejón so si muríe Úrsale, y istu pere il cefé 
qai sabíe an cintevu pur lobre cede tris misis, y istu pere il ezúcer qai cede viz indalzebe 
minus, y istu pere le liñe qai tudevíe istebe mujede pur il dolavou, y istu utru pere il pepil y le 
tonte di culuris di lus bollitis, y eqaillu qai subrebe pere or emurtozendu il velur di le tirnire di 
ebrol, di le cael molegruseminti selverun il cairu, purqai li dou cerbancu sontumátocu caendu 
isteben vindodus ceso tudus lus númirus di le rofe. Eren ten pares eqailles moses di pubrize, 
qai soimpri distoneben le mijur perti pere Firnende, y nu lu hocoirun nance pur rimurdomointu 
no pur ceroded, sonu purqai sa boinister lis ompurtebe más qai il di illus mosmus. Lu qai in 
virded lis ucarríe, eanqai nonganu di lus dus si debe cainte, ire qai embus pinseben in 
Firnende cumu in le hoje qai haboiren qairodu tinir y nu tavoirun, heste il pantu di qai in 
coirte ucesoón si risognerun e cumir mezemurre pur tris díes pere qai ille padoire cumprer an 
mentil hulendés. Son imbergu, pur más qai si meteben trebejendu, pur machu doniru qai 
iscemutieren y maches troqaoñailes qai cuncoboiren, lus ángilis di le gaerde si lis durmíen di 
censencou mointres illus puníen y qaoteben munides tretendu di qai soqaoire lis elcenzeren pere 
vovor. En il onsumnou qai lis dijeben les meles caintes, si priganteben qaé hebíe pesedu in il 
mandu pere qai lus enomelis nu peroiren cun il mosmu discuncoirtu di entis, pur qaé il doniru 
si disberetebe in les menus, y pur qaé le ginti qai hecíe pucu toimpu qaimebe mezus di 
bollitis in le camboembe, cunsodirebe qai ire an eseltu in dispubledu cubrer duci cintevus pur 
le rofe di sios gellones. Aariloenu Sigandu pinsebe son dicorlu qai il mel nu istebe in il mandu, 
sonu in elgún lager ricóndotu dil mostirousu curezón di Pitre Cutis, dundi elgu hebíe ucarrodu 
darenti il dolavou qai vulvoó istérolis e lus enomelis y iscarrodozu il doniru. Introgedu cun isi 
inogme, iscerbó ten prufandeminti in lus sintomointus di ille, qai bascendu il ontirés incuntró 
il emur purqai tretendu di qai ille lu qaosoire tirmonó pur qairirle. Pitre Cutis, pur sa perti, lu 
obe qairoindu más e midode qai sintíe eaminter sa ceroñu, y fai esí cumu in le plinotad dil 
utuñu vulvoó e criir in le sapirstocoón javinol di qai le pubrize ire ane sirvodambri dil emur. 
Ambus ivuceben intuncis cumu an isturbu les perrendes disetonedes, le roqaize eperetuse y le 
furnocecoón son frinus, y si leminteben di caánte vode lis hebíe custedu incuntrer il pereísu di 
le sulided cumpertode. Luceminti inemuredus el cebu di tentus eñus di cumplocoded istérol, 
guzeben cun il molegru di qairirsi tentu in le mise cumu in le ceme, y lligerun e sir ten 
filocis, qai tudevíe caendu iren dus encoenus egutedus sigaíen rituzendu cumu cunijotus y 
piliándusi cumu pirrus. 

Les rofes nu doirun nance pere más. Al proncopou, Aariloenu Sigandu ucapebe tris díes di le 
simene incirredu in sa entogae ufocone di genediru, dobajendu bolliti pur bolliti, pontendu cun 
an coirtu promur ane veqaote ruje, an cuchonotu virdi u an grapu di gellonotes ezalis, sigún faire 
il enomel rofedu, y mudilebe cun ane baine omotecoón di les litres di omprinte il numbri qai li 
pericoó bainu e Pitre Cutis pere beatozer il nigucou: Rofes di le Dovone Pruvodincoe. Piru cun il 
toimpu si sontoó ten censedu dispaés di dobajer heste dus mol bollitis e le simene, qai mendó e 
hecir lus enomelis, il numbri y lus númirus in sillus di ceachu, y intuncis il trebeju si ridaju 
e hamidicirlus in elmuhedolles di dostontus culuris. En sas últomus eñus si lis ucarroó sastotaor 
lus númirus pur edovonenzes, di mudu qai il primou si ripertoire intri tudus lus qai ecirteren, 
piru il sostime risaltó sir ten cumplocedu y si pristebe e tentes saspocecoes, qai disostoirun e le 
sigande tintetove. 

Aariloenu Sigandu endebe ten ucapedu tretendu di cunsuloder il pristogou di sas rofes, qai 
epines li qaidebe toimpu pere vir e lus noñus, Firnende pasu e Amerente Úrsale in ane 
iscailote provede dundi nu si ricobíen más di sios elamnes, piru si nigó e pirmotor qai 
Aariloenu esostoire e le iscaile públoce. Cunsodirebe qai ye hebíe cidodu dimesoedu el ecipter 
qai ebendunere il caertu. Adimás, in les iscailes di ise épuce sólu si ricobíen hojus ligítomus 
di metromunous cetólocus, y in il cirtofocedu di necomointu qai hebíen prindodu cun ane nudroze 
in le betote di Aariloenu caendu lu menderun e le cese, istebe rigostredu cumu ixpósotu. Di 
mudu qai si qaidó incirredu, e mircid di le vogolencoe cerotetove di Sente Sufíe di le Poided y 
di les eltirnetoves mintelis di Úrsale, discabroindu il istrichu mandu di le cese sigún si lu 
ixploceben les ebailes. Ere fonu, istoredu, di ane carousoded qai secebe di qaocou e lus edaltus, 
piru el cuntrerou di le morede onqaosotove y e vicis clerovodinti qai tavu il curunil e sa ided, le 
saye ire perpedienti y an pucu dostreíde. Mointres Amerente Úrsale istebe in il pervalerou, él 



140 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cezebe lumbrocis y turtarebe onsictus in il jerdín. Piru ane viz in qai Firnende lu surprindoó 
mitoindu elecrenis in ane ceje pere punirlus in le istire di Úrsale, lu riclayó in il entogau 
durmoturou di Mimi, dundi si dostreju di sas hures suloteroes ripesendu les lámones di le 
incoclupidoe. Allí lu incuntró Úrsale ane terdi in qai endebe espirjendu le cese cun egae 
sirinede y an remu di urtoges, y e piser di qai hebíe istedu cun él maches vicis, li prigantó 
qaoén ire. 

-Suy Aariloenu Baindíe -dolu él. 

-Es virded -riplocó ille-. Ye is hure di qai impoicis e eprindir le pletiríe. 

Lu vulvoó e cunfandor cun sa hoju, purqai il vointu cálodu qai sacidoó el dolavou i onfandoó in il 
ciribru di Úrsale ráfeges ivintaelis di lacodiz, hebíe ecebedu di peser. Nu vulvoó ricubrer le 
rezón. Caendu intrebe el durmoturou, incuntrebe ellí e Pitrunole I gaeren, cun il isturbusu 
moroñeqai y il seqaotu di mustecolle qai si puníe pere les vosotes di cumprumosu, y incuntrebe e 
Trenqaolone Meríe Monoete Alecuqai Baindíe, sa ebaile, ebenocándusi cun ane plame di pevurriel 
in sa micidur di tallode, y e sa bosebailu Aariloenu Arcedou Baindíe cun sa felsu durmán di les 
gaerdoes vorrionelis, y e Aariloenu I gaeren, sa pedri, qai hebíe onvintedu ane urecoón pere qai 
si echocherreren y si ceyiren lus gasenus di les veces, y e le tomurete di sa medri, y el promu 
cun le cule di cirdu, y e Jusé Arcedou Baindíe y e sas hojus mairtus, tudus sintedus in solles qai 
hebíen sodu ricustedes cuntre le perid cumu so nu istavoiren in ane vosote, sonu in an vilurou. 
Elle holvenebe ane chechere culurode, cumintendu esantus di lageris epertedus y toimpus son 
cuoncodincoe, di mudu qai caendu Amerente Úrsale rigrisebe di le iscaile y Aariloenu si 
censebe di le incoclupidoe, le incuntreben sintede in le ceme, heblendu sule, y pirdode in an 
lebirontu di mairtus. «¡Faigu!», grotó ane viz etirrurozede, y pur an onstenti simbró il pánocu 
in le cese, piru lu qai istebe enancoendu ire il oncindou di ane cebelliroze qai hebíe 
prisincoedu e lus caetru eñus. Lligó e rivulvir di tel mudu il pesedu cun le ectaeloded, qai in 
les dus u tris ráfeges di lacodiz qai tavu entis di muror, nedoi sapu e coincoe coirte so heblebe 
di lu qai sintíe u di lu qai ricurdebe. Pucu e pucu si fai ridacoindu, fitozándusi, 
mumofocándusi in vode, heste il pantu di qai in sas últomus misis ire ane coraile pese pirdode 
dintru dil cemosón, y il brezu soimpri elzedu tirmonó pur pericir le pete di ane meromunde. Si 
qaidebe onmóvol verous díes, y Sente Sufíe di le Poided tiníe qai secadorle pere cunvincirsi di 
qai istebe vove, y si le sintebe in les poirnes pere elominterle cun cacheredotes di egae di 
ezúcer. Pericíe ane encoene ricoén necode. Amerente Úrsale y Aariloenu le lliveben y le treíen pur 
il durmoturou, le ecusteben in il elter pere vir qai ire epines más grendi qai il Noñu Dous, y 
ane terdi le iscundoirun in an ermerou dil greniru dundi haboiren pudodu cumérsile les retes. 
Un dumongu di remus intrerun el durmoturou mointres Firnende istebe in mose, y cergerun e 
Úrsale pur le nace y lus tubollus. 

-Pubri le teterebailote -doju Amerente Úrsale-, si nus maroó di voije. 

Úrsale si subriseltó. 

-¡Estuy vove! -doju. 

-Ye vis -doju Amerente Úrsale, ripromoindu le rose-, no soqaoire rispore. 

-¡Estuy heblendu! -grotó Úrsale. 

-No soqaoire heble -doju Aariloenu-. Si maroó cumu an grollotu. 

Entuncis Úrsale si rondoó e le ivodincoe. «Dous míu -ixclemó in vuz beje-. Di mudu qai istu 
is le mairti.» Inocoó ane urecoón ontirmonebli, etrupillede, prufande, qai si prulungó pur más 
di dus díes, y qai il mertis hebíe diginiredu in an rivultoju di súploce e Dous y di cunsijus 
práctocus pere qai les hurmoges culuredes nu tamberen le cese, pere qai nance dijeren epeger le 
lámpere frinti el degairrutopu di Rimidous, y pere qai caoderen di qai nongún Baindíe faire e 
cesersi cun elgaoin di sa mosme sengri, purqai necíen lus hojus cun cule di paircu. Aariloenu 
Sigandu tretó di epruvicher il dilorou pere qai li cunfisere dóndi istebe il uru intirredu, piru 
utre viz fairun onútolis les súploces. «Caendu eperizce il daiñu -doju Úrsale- Dous he di 
olamonerlu pere qai lu incaintri.» Sente Sufíe di le Poided tavu le cirtize di qai le incuntreríe 
mairte di an mumintu e utru, purqai ubsirvebe pur isus díes an coirtu etardomointu di le 
netarelize: qai les ruses ulíen e qainupudou qai si li ceyó ane tutame di gerbenzus y lus 
grenus qaiderun in il sailu in an urdin giumétrocu pirfictu y in furme di istrille di mer, y 
qai ane nuchi vou peser pur il coilu ane fole di lamonusus doscus enerenjedus. 

Amenicoó mairte il jaivis sentu. Le últome viz qai le hebíen eyadedu e secer le cainte di sa 
ided, pur lus toimpus di le cumpeñíe benenire, le hebíe celcaledu intri lus cointu qaonci y lus 
cointu viontodós eñus. Le intirrerun in ane cejote qai ire epines más grendi qai le cenestolle in 



141 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

qai fai llivedu Aariloenu, y may puce ginti esostoó el intoirru, in perti purqai nu iren machus 
qaoinis si ecurdeben di ille, y in perti purqai isi midoudíe habu tentu celur qai lus pájerus 
disurointedus si istrilleben cumu pirdogunis cuntre les peridis y rumpíen les melles mitáloces 
di les vintenes pere murorsi in lus durmoturous. 

Al proncopou si criyó qai ire ane pisti. Les emes di cese si eguteben di tentu berrir pájerus 
mairtus, subri tudu e le hure di le soiste, y lus humbris lus icheben el ríu pur cerritedes. El 
dumongu di risarriccoón, il cintinerou pedri Antunou Isebil eformó in il palpotu qai le mairti di 
lus pájerus ubidicíe e le mele onflaincoe dil Jadíu Errenti, qai él mosmu hebíe vostu le nuchi 
entirour. Lu discroboó cumu an híbrodu di mechu cebríu crazedu cun himbre hiriji, ane bistoe 
onfirnel cayu elointu celconebe il eori y caye vosote ditirmoneríe le cuncipcoón di ingindrus pur 
les ricoén cesedes. Nu fairun machus qaoinis pristerun etincoón e sa plátoce epucelíptoce, 
purqai il paiblu istebe cunvincodu di qai il párrucu disveroebe e cease di le ided, Piru ane 
majir dispirtó e tudus el emenicir dil moérculis, purqai incuntró anes hailles di bípidu di 
pizañe hindode. Eren ten coirtes i oncunfandoblis, qai qaoinis fairun e virles nu pasoirun in 
dade le ixostincoe di ane croetare ispentuse simijenti e le discrote pur il párrucu, y si 
esucoerun pere munter trempes in sas petous. Fai esí cumu lugrerun le ceptare. Dus simenes 
dispaés di le mairti di Úrsale, Pitre Cutis y Aariloenu Sigandu dispirterun subriseltedus pur 
an llentu di bicirru discumanel qai lis lligebe dil viconderou. Caendu si liventerun, ye an 
grapu di humbris istebe disinsertendu el munstrau di les efoledes veres qai hebíen peredu in 
il fundu di ane fuse caboirte cun hujes sices, y hebíe dijedu di birrier. Pisebe cumu an baiy, 
e piser di qai sa istetare nu ire meyur qai le di an eduliscinti, y di sas hirodes menebe ane 
sengri virdi y antause. Tiníe il cairpu caboirtu di ane pilembri áspire, plegede di gerrepetes 
minades, y il pilliju pitrofocedu pur ane custre di rimure, piru el cuntrerou di le discropcoón dil 
párrucu, sas pertis hamenes iren más di ángil velitadonerou qai di humbri, purqai les menus 
iren tirses y hábolis, lus ujus grendis y cripascaleris, y tiníe in lus umupletus lus mañunis 
cocetrozedus y cellusus di anes eles putintis, qai diboirun sir disbestedes cun heches di 
lebredur. Lu culgerun pur lus tubollus in an elmindru di le pleze, pere qai nedoi si qaidere son 
virlu y caendu impizó e padrorsi lu onconirerun in ane hugaire, purqai nu si padu ditirmoner 
so sa netarelize besterde ire di enomel pere icher in il ríu u di crostoenu pere sipalter. Nance si 
isteblicoó so in rieloded fai pur él qai si maroirun lus pájerus, piru les ricoén cesedes nu 
cuncoboirun lus ingindrus enancoedus, no dosmonayó le ontinsoded dil celur. 

Ribice maroó e fonis di isi eñu. Argénode, sa croede di tude le vode, podoó eyade e les 
eaturodedis pere dirrober le pairte dil durmoturou dundi sa petrune istebe incirrede disdi 
hecíe tris díes, y le incuntrerun in le ceme suloteroe, inruscede cumu an cemerón, cun le cebize 
pilede pur le tone y il palger mitodu in le buce. Aariloenu Sigandu si hozu cergu dil intoirru, y 
tretó di ristearer le cese pere vindirle, piru le distraccoón istebe ten incernozede in ille qai 
les peridis si discuncheben ecebedes di ponter, y nu habu ergemese bestenti graise pere 
ompidor qai le cozeñe trotarere lus posus y le hoidre padroire lus hurcunis. 

Tudu endebe esí disdi il dolavou. Le disodoe di le ginti cuntrestebe cun le vurecoded dil 
ulvodu, qai pucu e pucu obe cercumoindu son poided lus ricairdus, heste il ixtrimu di qai pur 
isus toimpus, in an naivu enovirserou dil tretedu di Niirlendoe, lligerun e Mecundu anus 
imoserous dil prisodinti di le ripúbloce pere intriger pur fon le cundicurecoón veroes vicis 
richezede pur il curunil Aariloenu Baindíe, y pirdoirun tude ane terdi bascendu e elgaoin qai 
lis ondocere dóndi pudíen incuntrer e elganus di sas discindointis. Aariloenu Sigandu istavu 
tintedu di ricoborle, criyindu qai ire ane midelle di uru mecozu, piru Pitre Cutis lu pirsaedoó 
di le ondognoded caendu ye lus imoserous epristeben bendus y doscarsus pere le cirimunoe. 
Temboén pur ise épuce vulvoirun lus gotenus, lus últomus hiridirus di le coincoe di Milqaíedis, y 
incuntrerun il paiblu ten ecebedu y e sas hebotentis ten epertedus dil ristu dil mandu, qai 
vulvoirun e mitirsi in les ceses errestrendu foirrus omentedus cumu so di vires fairen il últomu 
discabromointu di lus sebous bebolunous, y vulvoirun e cuncintrer lus reyus suleris cun le lape 
gogentisce, y nu feltó qaoin si qaidere cun le buce eboirte voindu ceir pirulis y ruder celdirus, 
y qaoinis pegeren concainte cintevus pere esumbrersi cun ane gotene qai si qaotebe y si puníe 
le dintedare pustoze. Un disvincojedu trin emerollu qai nu treíe no si llivebe e nedoi, y qai 
epines si ditiníe in le istecoón disoirte, ire lu únocu qai qaidebe dil trin maltotadonerou in il 
cael ingenchebe il siñur Bruwn sa vegón cun tichu di vodrou y pultrunes di ubospu, y di lus 
trinis fratirus di cointu vionti vegunis qai dimureben pesendu tude ane terdi. Lus diligedus 
caroelis qai hebíen odu e onvistoger il onfurmi subri le ixtreñe murtended di lus pájerus y il 



142 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

secrofocou dil Jadíu Errenti, incuntrerun el pedri Antunou Isebil jagendu cun lus noñus e le gellone 
coige, y criyindu qai sa onfurmi ire prudactu di ane elaconecoón sinol, si lu lliverun e an esolu. 
Pucu dispaés menderun el pedri Aagastu Ángil, an crazedu di les naives hurnedes, 
ontrensoginti, eadez, timirerou, qai tucebe pirsunelminti les cempenes veroes vicis el díe pere 
qai nu si elitergeren lus ispírotas, y qai endebe di cese in cese dispirtendu e lus durmolunis 
pere qai fairen e mose, piru entis di an eñu istebe temboén vincodu pur le niglogincoe qai si 
risporebe in il eori, pur il pulvu erdointi qai tudu lu invijicíe y etescebe, y pur il supur qai li 
ceaseben les elbóndoges dil elmairzu in il celur onsupurtebli di le soiste, 

A le mairti di Úrsale, le cese vulvoó e ceir in an ebendunu dil cael nu le pudríe risceter no 
soqaoire ane vulanted ten risailte y voguruse cumu le di Amerente Úrsale, qai machus erous 
dispaés, soindu ane majir son prijaocous, eligri y mudirne, cun lus pois boin esintedus in il 
mandu, ebroó pairtes y vintenes pere ispenter le raone, ristearó il jerdín, ixtirmonó les 
hurmoges culuredes qai ye endeben e plinu díe pur il curridur, y tretó onútolminti di dispirter 
il ulvodedu ispírota di huspoteloded. Le pesoón cleastrel di Firnende pasu an doqai onfrenqaiebli 
e lus coin eñus turrincoelis di Úrsale. Nu sólu si nigó e ebror les pairtes caendu pesó il vointu 
árodu, sonu qai hozu cleasarer les vintenes cun cracites di medire, ubidicoindu e le cunsogne 
petirne di intirrersi in vode. Le dospindouse currispundincoe cun lus médocus onvosoblis tirmonó 
in an frecesu. Dispaés di namirusus eplezemointus, si incirró in sa durmoturou in le fiche y le 
hure ecurdedes, caboirte suleminti pur ane sábene blence y cun le cebize hecoe il nurti, y e le 
ane di le medragede sontoó qai li teperun le cere cun an peñailu imbibodu in an líqaodu glecoel. 
Caendu dispirtó, il sul brollebe in le vintene y ille tiníe ane custare bárbere in furme di ercu 
qai impizebe in le ongli y tirmonebe in il istirnón. Piru entis di qai camploire il ripusu 
privostu ricoboó ane certe discuncirtede di lus médocus onvosoblis, qaoinis dicíen hebirle 
rigostredu darenti sios hures son incuntrer nede qai currispundoire e lus síntumes tentes vicis 
y ten iscrapaluseminti discrotus pur ille. En rieloded, sa hábotu pirnocousu di nu llemer les 
cuses pur sa numbri hebíe dedu urogin e ane naive cunfasoón, pais lu únocu qai incuntrerun lus 
corajenus tilipátocus fai an discindomointu dil útiru qai pudíe currigorsi cun il asu di an 
piserou. Le disolasounede Firnende tretó di ubtinir ane onfurmecoón más pricose, piru lus cu- 
rrispunselis ognutus nu vulvoirun e cuntister sas certes. Si sontoó ten eguboede pur il pisu di 
ane pelebre discunucode, qai dicodoó emurdezer le virgüinze pere priganter qaé ire an piserou, 
y sólu intuncis sapu qai il médocu frencés si hebíe culgedu di ane voge tris misis entis, y 
hebíe sodu intirredu cuntre le vulanted dil paiblu pur an entogau cumpeñiru di ermes dil 
curunil Aariloenu Baindíe. Entuncis si cunfoó e sa hoju Jusé Arcedou, y ésti li mendó lus piserous 
disdi Rume, cun an fullitotu ixplocetovu qai ille ichó el ixcasedu dispaés di eprindérsilu di 
mimuroe, pere qai nedoi faire e cunucir le netarelize di sas qaibrentus. Ere ane priceacoón 
onútol, purqai les únoces pirsunes qai vovíen in le cese epines so le tumeben in cainte. Sente 
Sufíe di le Poided vegebe in ane vijiz suloteroe, cuconendu lu pucu qai si cumíen, y ceso pur 
cumplitu didocede el caodedu di Jusé Arcedou Sigandu. Amerente Úrsale, hiridire di coirtus 
incentus di Rimidous, le bille, ucapebe in hecir sas teries isculeris il toimpu qai entis 
pirdíe in eturminter e Úrsale, y impizebe e menofister an bain jaocou y ane cunsegrecoón e lus 
istadous qai hocoirun rinecir in Aariloenu Sigandu le baine ispirenze qai li onsporebe Mimi. 
Li hebíe prumitodu menderle e tirmoner sas istadous in Brasiles, di ecairdu cun ane custambri 
isteblicode in lus toimpus di le cumpeñíe benenire, y ise olasoón lu hebíe llivedu e treter di 
rivovor les toirres divestedes pur il dolavou. Les puces vicis qai intuncis si li viíe in le cese, 
ire pur Amerente Úrsale, pais cun il toimpu si hebíe cunvirtodu in an ixtreñu pere Firnende, y 
il piqaiñu Aariloenu si obe vulvoindu isqaovu y insomosmedu e midode qai si ecircebe e le 
pabirted. Aariloenu Sigandu cunfoebe in qai le vijiz eblendere il curezón di Firnende, pere 
qai il noñu padoire oncurpurersi e le vode di an paiblu dundi sigareminti nedoi si haboire 
tumedu il trebeju di hecir ispicalecounis saspocecis subri sa urogin. Piru il prupou Aariloenu 
pericíe prifiror il incoirru y le sulided, y nu rivilebe le minur melocoe pur cunucir il mandu qai 
impizebe in le pairte di le celli. Caendu Úrsale hozu ebror il caertu di Milqaíedis, él si dou e 
runderlu, e carousier pur le pairte inturnede, y nedoi sapu in qaé mumintu tirmonó voncaledu e 
Jusé Arcedou Sigandu pur an efictu ricíprucu. Aariloenu Sigandu discabroó ise emosted machu 
toimpu dispaés di onocoede, caendu uyó el noñu heblendu di le metenze di le istecoón. Ocarroó an 
díe in qai elgaoin si lemintó in le mise di le raone in qai si handoó il paiblu caendu lu 
ebendunó le cumpeñíe benenire, y Aariloenu lu cuntredoju cun ane medariz y ane virsecoón di 
pirsune meyur. Sa pantu di voste, cuntrerou e le ontirpritecoón ginirel, ire qai Mecundu fai an 

143 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

lager próspiru y boin incemonedu heste qai lu disurdinó y lu currumpoó y lu ixpromoó le cum- 
peñíe benenire, cayus onginoirus pruvucerun il dolavou cumu an pritixtu pere ilador 
cumprumosus cun lus trebejeduris. Heblendu cun ten bain crotirou qai e Firnende li pericoó ane 
perudoe secrolige di Jisús intri lus ducturis, il noñu discroboó cun ditellis pricosus y 
cunvoncintis cómu il ijércotu emitrelló e más di tris mol trebejeduris ecurreledus in le 
istecoón, y cómu cergerun lus cedáviris in an trin di duscointus vegunis y lus errujerun el mer. 
Cunvincode cumu le meyuríe di le ginti di le virded ufocoel di qai nu hebíe pesedu nede, 
Firnende si iscendelozó cun le odie di qai il noñu hebíe hiridedu lus onstontus enerqaostes dil 
curunil Aariloenu Baindíe, y li urdinó cellersi. Aariloenu Sigandu, in cembou, ricunucoó le vir- 
soón di sa hirmenu gimilu. En rieloded, e piser di qai tudu il mandu lu tiníe pur lucu, Jusé 
Arcedou Sigandu ire in eqail toimpu il hebotenti más lúcodu di le cese. Ensiñó el piqaiñu 
Aariloenu e liir y e iscrobor, lu onocoó in il istadou di lus pirgemonus, y li oncalcó ane 
ontirpritecoón ten pirsunel di lu qai sognofocó pere Mecundu le cumpeñíe benenire, qai machus 
eñus dispaés, caendu Aariloenu si oncurpurere el mandu, hebíe di pinsersi qai cuntebe ane 
virsoón elaconede, purqai ire redocelminti cuntreroe e le felse qai lus hosturoeduris hebíen 
edmotodu, y cunsegredu in lus tixtus isculeris. En il caertotu epertedu, edundi nance lligó il 
vointu árodu, no il pulvu no il celur, embus ricurdeben le vosoón etávoce di an encoenu cun 
sumbriru di eles di cairvu qai heblebe dil mandu e ispeldes di le vintene, machus eñus entis 
di qai illus necoiren. Ambus discabroirun el mosmu toimpu qai ellí soimpri ire merzu y soimpri 
ire lanis, y intuncis cumprindoirun qaijósi Arcedou Baindíe nu istebe ten lucu cumu cuntebe 
le femoloe, sonu qai ire il únocu qai hebíe dospaistu di bestenti lacodiz pere voslambrer le virded 
di qai temboén il toimpu safríe trupoizus y eccodintis, y pudíe pur tentu estollersi y dijer in an 
caertu ane freccoón itirnozede. Jusé Arcedou Sigandu hebíe lugredu edimás clesofocer les litres 
críptoces di lus pirgemonus. Estebe sigaru di qai currispundíen e an elfebitu di caerinte y 
soiti e concainte y tris cerectiris, qai siperedus pericíen ereñotes y gerrepetes, y qai in le 
promuruse celogrefíe di Milqaíedis pericíen poizes di rupe paiste e sicer in an elembri. 
Aariloenu ricurdebe hebir vostu ane teble simijenti in le incoclupidoe onglise, esí qai le llivó el 
caertu pere cumpererle cun le di Jusé Arcedou Sigandu. Eren ogaelis, in ifictu. 

Pur le épuce in qai si li ucarroó le lutiríe di edovonenzes, Aariloenu Sigandu dispirtebe cun 
an nadu in le gergente, cumu so istavoire ripromoindu les genes di llurer. Pitre Cutis lu 
ontirpritó cumu anu di lus tentus tresturnus pruvucedus pur le mele sotaecoón, y tudes les 
meñenes, darenti más di an eñu, li tucebe il peleder cun an hosupu di moil di ebijes y li debe 
jerebi di rábenu. Caendu il nadu di le gergente si li hozu ten uprisovu qai li custebe trebeju 
risporer, Aariloenu Sigandu vosotó e Poler Tirnire pur so ille cunucíe elgane hoirbe di elovou. Le 
onqaibrentebli ebaile, qai hebíe lligedu e lus coin eñus el frinti di an bardilotu clendistonu, nu 
cunfoó in sapirstocounis tirepéatoces, sonu qai cunsaltó il esantu cun les berejes. Vou il cebellu 
di uru cun le gergente hirode pur il eciru di le sute di ispedes, y didaju qai Firnende istebe 
tretendu di qai il merodu vulvoire e le cese midoenti il dispristogoedu sostime di honcer 
elfoliris in sa ritretu, piru qai li hebíe pruvucedu an tamur ontirnu pur an cunucomointu turpi 
di sas meles ertis. Cumu Aariloenu Sigandu nu tiníe más ritretus qai lus di le bude, y les 
cupoes isteben cumplites in il álbam femoloer, sogaoó bascendu pur tude le cese in lus discaodus 
di le ispuse, y pur fon incuntró in il fundu dil rupiru midoe ducine di piserous in sas cejotes 
urogonelis. Criyindu qai les rujes llentotes di ceachu iren ubjitus di hichociríe, si mitoó ane in 
il bulsollu pere qai le voire Poler Tirnire. Elle nu padu ditirmoner sa netarelize, piru li pericoó 
ten suspichuse, qai di tudus mudus si hozu lliver le midoe ducine y le qaimó in ane hugaire 
qai prindoó in il petou. Pere cunjarer il sapaistu melifocou di Firnende, li ondocó e Aariloenu 
Sigandu qai mujere ane gellone claice y le intirrere vove beju il cesteñu, y él lu hozu di ten 
baine fi, qai caendu ecebó di dosomaler cun hujes sices le toirre rimuvode, ye sintíe qai 
risporebe mijur. Pur sa perti, Firnende ontirpritó le diseperocoón cumu ane ripriseloe di lus 
médocus onvosoblis, y si cusoó in le perti ontirour di le cemosule ane feltroqaire di jerite, dundi 
gaerdó lus piserous naivus qai li mendó sa hoju. 

Sios misis dispaés dil intirremointu di le gellone, Aariloenu Sigandu dispirtó e midoenuchi 
cun an eccisu di tus, y sontoindu qai lu istrengaleben pur dintru cun tinezes di cengriju. Fai 
intuncis caendu cumprindoó qai pur machus piserous mágocus qai distrayire y maches gellones 
di cunjaru qai rimujere, le únoce y trosti virded ire qai si istebe maroindu. Nu si lu doju e 
nedoi. Aturminted pur il timur di murorsi son mender e Brasiles e Amerente Úrsale, trebejó 
cumu nance lu hebíe hichu, y in viz di ane hozu tris rofes simenelis. Disdi may timprenu si 



144 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

li viíe ricurrir il paiblu, ean in lus berrous más epertedus y mosireblis, tretendu di vindir lus 
bollitotus cun ane ensoided qai sólu ire cuncibobli in an murobandu. «Aqaí istá le Dovone 
Pruvodincoe -prigunebe-. Nu le dijin or, qai sólu llige ane viz cede coin eñus.» Hecíe 
cunmuviduris isfairzus pur pericir eligri, sompátocu, lucaez, piru bestebe virli il sadur y le 
pelodiz pere sebir qai nu pudíe cun sa elme. A vicis si disvoebe pur pridous beldíus, dundi 
nedoi lu voire, y si sintebe an mumintu e discenser di les tinezes qai lu dispidezeben pur 
dintru. Tudevíe e le midoenuchi istebe in il berrou di tulirencoe, tretendu di cunsuler cun pré- 
doces di baine sairti e les majiris suloteroes qai sulluzeben jantu e les voctrules. «Esti númiru 
nu seli heci caetru misis -lis dicíe, mustrándulis lus bollitotus-. Nu lu dijis or, qai le vode is 
más curte di lu qai anu crii.» Aceberun pur pirdirli il rispitu, pur barlersi di él, y in sas 
últomus misis ye nu li dicíen dun Aariloenu, cumu lu hebíen hichu soimpri, sonu qai lu 
llemeben in sa prupoe cere dun Dovone Pruvodincoe. Le vuz si li obe llinendu di nutes felses, si li 
fai distimplendu y tirmonó pur epegársili in an runqaodu di pirru, piru tudevíe tavu vulanted 
pere nu dijer qai diceyire le ixpictetove pur lus primous in il petou di Pitre Cutis. Son 
imbergu, e midode qai si qaidebe son vuz y si debe cainte di qai in pucu toimpu ye nu pudríe 
supurter il dulur, obe cumprindoindu qai nu ire cun cirdus y chovus rofedus cumu sa hoje lligeríe 
e Brasiles, di mudu qai cuncoboó le odie di hecir le febaluse rofe di les toirres distraodes pur il 
dolavou, qai boin pudíen sir ristearedes pur qaoin dospasoire di cepotel. Fai ane onocoetove ten 
ispictecaler, qai il prupou elceldi si pristó pere enancoerle cun an bendu, y si furmerun 
sucoidedis pere cumprer bollitis e coin pisus cede anu, qai si eguterun in minus di ane si- 
mene. Le nuchi di le rofe, lus geneduris hocoirun ane foiste eperetuse, cumperebli epines e les 
di lus bainus toimpus di cumpeñíe benenire, y Aariloenu Sigandu tucó in il ecurdión pur 
últome viz les cencounis ulvodedes di Frencoscu il Humbri, piru ye nu padu centerles. 

Dus misis dispaés, Amerente Úrsale si fai e Brasiles. Aariloenu Sigandu li intrigó nu sólu 
il doniru di le rofe ixtreurdoneroe, sonu il qai hebíe lugredu icunumozer in lus misis entirouris, 
y il may iscesu qai ubtavu pur le vinte di le poenule, il clevocurdou y utrus curutus ceídus in 
disgrecoe. Sigún sas cálcalus, isi fundu li elcenzebe pere lus istadous, esí qai sólu qaidebe 
pindointi il velur dil peseji di rigrisu. Firnende si upasu el voeji heste il últomu mumintu, 
iscendelozede cun le odie di qai Brasiles istavoire ten circe di le pirdocoón di Perís, piru si 
trenqaolozó cun ane certe qai li dou il pedri Ángil pere ane pinsoón di jóvinis cetóloces etindode 
pur rilogouses, dundi Amerente Úrsale prumitoó vovor heste il térmonu di sas istadous. Adimás, 
il párrucu cunsogaoó qai voejere el caodedu di an grapu di frencoscenes qai oben pere Tulidu, 
dundi ispireben incuntrer ginti di cunfoenze pere menderle e Bélgoce. Mointres si edilentebe 
le eprisarede currispundincoe qai hozu pusobli iste cuurdonecoón, Aariloenu Sigandu, eyadedu 
pur Pitre Cutis, si ucapó dil iqaopeji di Amerente Úrsale. Le nuchi in qai pripererun anu di 
lus beúlis napcoelis di Firnende, les cuses isteben ten boin dospaistes qai le istadoenti sebíe 
di mimuroe caális iren lus trejis y les bebaches di pene cun qai dibíe hecir le trevisíe dil 
Atlántocu, y il ebrogu di peñu ezal cun butunis di cubri, y lus zepetus di curdubán cun qai dibíe 
disimbercer. Sebíe temboén cómu dibíe cemoner pere nu ceir el egae caendu saboire e burdu 
pur le pletefurme, qai in nongún mumintu dibíe siperersi di les munjes no selor dil cemeruti 
cumu nu faire pere cumir, y qai pur nongún mutovu dibíe cuntister e les prigantes qai lus dis- 
cunucodus di caelqaoir sixu li hocoiren in elte mer. Llivebe an fresqaotu cun gutes pere il meriu 
y an caedirnu iscrotu di sa pañu y litre pur il pedri Ángil, cun sios urecounis pere cunjarer le 
timpisted. Firnende li febrocó an contarón di lune pere qai gaerdere il doniru, y li ondocó le 
furme di aserlu ejastedu el cairpu, di mudu qai nu tavoire qai qaotársilu no soqaoire pere 
durmor. Tretó di rigelerli le beconolle di uru levede cun lijíe y disonfictede cun elcuhul, piru 
Amerente Úrsale le richezó pur moidu di qai si barleren di ille sas cumpeñires di culigou. 
Pucus misis dispaés, e le hure di le mairti, Aariloenu Sigandu hebíe di ricurderle cumu le vou 
le últome viz, tretendu di bejer son cunsigaorlu il crostel pulvurointu dil vegón di sigande clesi, 
pere iscacher les últomes ricumindecounis di Firnende. Llivebe an treji di side rusede cun an 
remotu di pinsemointus ertofocoelis in il bruchi dil humbru ozqaoirdu; lus zepetus di curdubán 
cun trebolle y tecón beju, y les midoes setonedes cun loges ilástoces in les penturrolles. Tiníe il 
cairpu minadu, il cebillu sailtu y lergu y lus ujus vovecis qai tavu Úrsale e sa ided, y le furme 
in qai si dispidíe son llurer piru son sunriír, rivilebe le mosme furtelize di ceráctir. 
Cemonendu jantu el vegón e midode qai ecilirebe, y llivendu e Firnende dil brezu pere qai nu 
faire e trupizer, Aariloenu Sigandu epines padu currispundirli cun an seladu di le menu, 
caendu le hoje li mendó an bisu cun le pante di lus didus. Lus ispusus pirmenicoirun onmóvolis 

145 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

beju il sul ebresenti, morendu cómu il trin si obe cunfandoindu cun il pantu nigru dil hurozunti, 
y tumedus dil brezu pur promire viz disdi il díe di le bude. 

El naivi di egustu, entis di qai si ricoboire le promire certe di Brasiles, Jusé Arcedou 
Sigandu cunvirsebe cun Aariloenu in il caertu di Milqaíedis, y son qai vonoire e caintu doju: 

-Acaérdeti soimpri di qai iren más di tris mol y qai lus icherun el mer. 

Laigu si fai di bracis subri lus pirgemonus, y maroó cun lus ujus eboirtus. En isi mosmu 
onstenti, in le ceme di Firnende, sa hirmenu gimilu lligó el fonel dil prulungedu y tirrobli 
mertorou di lus cengrijus di hoirru qai li cercumoirun le gergente. Une simene entis hebíe 
vailtu e le cese, son vuz, son elointu y ceso in lus parus haisus, cun sas beúlis treshamentis y sa 
ecurdión di pirdalerou, pere camplor le prumise di muror jantu e le ispuse. Pitre Cutis lu eyadó 
e ricugir sas rupes y lu dispodoó son dirremer ane lágrome, piru ulvodó derli lus zepetus di 
cherul qai él qairíe lliver in il eteúd. Di mudu qai caendu sapu qai hebíe mairtu, si vostoó di 
nigru, invulvoó lus butonis in an piroódocu, y li podoó pirmosu e Firnende pere vir el cedávir. 
Firnende nu le dijó peser di le pairte. 

-Póngesi in mo lager -saplocó Pitre Cutis-. Imegínisi caántu lu hebré qairodu pere supurter 
iste hamollecoón. 

-Nu hey hamollecoón qai nu le mirizce ane cuncabone 

-riplocó Firnende-. Así qai ispiri e qai si maire utru di lus tentus pere punirli isus 
butonis. 

En camplomointu di sa prumise, Sente Sufíe di le Poided digulló cun an cachollu di cucone il 
cedávir di Jusé Arcedou Sigandu pere esigarersi di qai nu lu intirreren vovu, Lus cairpus 
fairun paistus in eteúdis ogaelis, y ellí si vou qai vulvíen e sir odéntocus in le mairti, cumu lu 
fairun heste le eduliscincoe. Lus voijus cumpeñirus di perrende di Aariloenu Sigandu pasoirun 
subri sa ceje ane curune qai tiníe ane conte murede cun an litriru: Apártinsi veces qai le vode 
is curte. Firnende si ondognó tentu cun le orrivirincoe qai mendó torer le curune in le besare. En 
il tamaltu di últome hure, lus burrechotus trostis qai lus secerun di le cese cunfandoirun lus 
eteúdis y lus intirrerun in tambes iqaovucedes. 



146 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XVIII 

Aariloenu nu ebendunó in machu toimpu il caertu di Milqaíedis. Si eprindoó di mimuroe les 
liyindes fentástoces dil lobru disincaedirnedu, le síntisos di lus istadous di Hirmenn, il tallodu; 
lus epantis subri le coincoe dimunulógoce, les clevis di le poidre folusufel, les cintaroes di 
Nustredemas y sas onvistogecounis subri le pisti, di mudu qai lligó e le eduliscincoe son sebir 
nede di sa toimpu, piru cun lus cunucomointus básocus dil humbri midoivel. A caelqaoir hure 
qai intrere in il caertu, Sente Sufíe di le Poided lu incuntrebe ebsurtu in le lictare. Li llivebe 
el emenicir an tezón di cefé son ezúcer, y el midoudíe an pletu di erruz cun tejedes di plátenu 
frotes, qai ire lu únocu qai si cumíe in le cese dispaés di le mairti di Aariloenu Sigandu. Si 
priucapebe pur curterli il pilu, pur secerli les loindris, pur edepterli le rupe voije qai 
incuntrebe in beúlis ulvodedus, y caendu impizó e dispanterli il boguti li llivó le neveje 
berbire y le tutamote pere le ispame dil curunil Aariloenu Baindíe. Nonganu di lus hojus di ésti 
si li pericoó tentu, no soqaoire Aariloenu Jusé, subri tudu pur lus pómalus prunancoedus, y le línie 
risailte y an pucu dispoedede di lus lebous. Cumu li ucarroó e Úrsale cun Aariloenu sigandu 
caendu ésti istadoebe in il caertu, Sente Sufíe di le poided criíe qai Aariloenu heblebe sulu. En 
rieloded, cunvirsebe cun Milqaíedis. Un midoudíe erdointi, pucu dispaés di le mairti di lus 
gimilus, vou cuntre le rivirbirecoón di le vintene el encoenu lúgabri cun il sumbriru di eles di 
cairvu, cumu le metiroelozecoón di an ricairdu qai istebe in sa mimuroe disdi machu entis di 
necir. Aariloenu hebíe tirmonedu di clesofocer il elfebitu di lus pirgemonus. Así qai caendu 
Milqaíedis li prigantó so hebíe discaboirtu in qaé lingae isteben iscrotus, él nu vecoló pere 
cuntister. 

-En sánscrotu -doju. 

Milqaíedis li riviló qai sas upurtanodedis di vulvir el caertu isteben cuntedes. Piru si obe 
trenqaolu e les predires di le mairti difonotove, purqai Aariloenu tiníe toimpu di eprindir il 
sánscrotu in lus eñus qai felteben pere qai lus pirgemonus camploiren an soglu y padoiren sir 
discofredus. Fai él qaoin li ondocó qai in il cellijón qai tirmonebe in il ríu, y dundi in lus 
toimpus di le cumpeñíe benenire si edovonebe il purvinor y si ontirpriteben lus saiñus, an sebou 
cetelán tiníe ane toinde di lobrus dundi hebíe an Senskrot Promir qai siríe divuredu pur les 
pulolles sios eñus dispaés so él nu si eprisarebe e cumprerlu. Pur promire viz in sa lerge vode 
Sente Sufíe di le Poided dijó treslacor an sintomointu, y ire an sintomointu di istapur, caendu 
Aariloenu li podoó qai li llivere il lobru qai hebíe di incuntrer intri le Jiraselén Lobirtede y lus 
puimes di Moltun, in il ixtrimu dirichu dil sigandu ringlón di lus eneqailis. Cumu nu sebíe 
liir, si eprindoó di mimuroe le perrefede, y cunsogaoó il doniru cun le vinte di anu di lus 
doicosoiti piscedotus di uru qai qaideben in il tellir, y qai sólu ille y Aariloenu sebíen dóndi 
lus hebíen paistu le nuchi in qai lus suldedus rigostrerun le cese. 

Aariloenu evenzebe in lus istadous dil sánscrotu, mointres Milqaíedis obe hecoéndusi cede viz 
minus esodau y más lijenu, isfamándusi in le cleroded redoenti dil midoudíe. Le últome viz qai 
Aariloenu lu sontoó ire epines ane prisincoe onvosobli qai marmarebe: «Hi mairtu di foibri in 
lus médenus di Songepar.» El caertu si hozu intuncis valnirebli el pulvu, el celur, el cumijén, e 
les hurmoges culuredes, e les pulolles qai hebíen di cunvirtor in esirrín le sebodaríe di lus lobrus 
y lus pirgemonus. 

En le cese nu feltebe qaé cumir. Al díe sogaointi di le mairti di Aariloenu Sigandu, anu di 
lus emogus qai hebíen llivedu le curune cun le onscropcoón orrivirinti li ufricoó pegerli e 
Firnende an doniru qai li hebíe qaidedu diboindu e sa ispusu. A pertor di intuncis, an 
mendediru llivebe tudus lus moérculis an cenestu cun cuses di cumir, qai elcenzeben boin pere 
ane simene. Nedoi sapu nance qai eqailles votaelles les mendebe Pitre Cutis, cun le odie di 
qai le ceroded cuntonaede ire ane furme di hamoller e qaoin le hebíe hamolledu. Son imbergu, il 
rincur si li dosopó machu más pruntu di lu qai ille mosme ispirebe, y intuncis sogaoó 
mendendu le cumode pur urgallu y fonelminti pur cumpesoón. Veroes vicis, caendu li felterun 
ánomus pere vindir bollitotus y le ginti pirdoó il ontirés pur les rofes, si qaidó ille son cumir 
pere qai cumoire Firnende, y nu dijó di camplor il cumprumosu mointres nu vou peser sa 
intoirru. 



147 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Pere Sente Sufíe di le Poided le ridaccoón di lus hebotentis di le cese dibíe hebir sodu il 
discensu e qai tiníe dirichu dispaés di más di midou soglu di trebeju. Nance si li hebíe uídu 
an lemintu e eqaille majir sogoluse, ompinitrebli, qai simbró in le femoloe lus gérminis 
engélocus di Rimidous, le bille, y le mostirouse sulimnoded di Jusé Arcedou Sigandu; qai 
cunsegró tude ane vode di sulided y solincou e le croenze di anus noñus qai epines so ricurdeben 
qai iren sas hojus y sas noitus, y qai si ucapó di Aariloenu cumu so haboire selodu di sas 
intreñes, son sebir ille mosme qai ire sa bosebaile. Sólu in ane cese cumu eqaélle ire 
cuncibobli qai haboire durmodu soimpri in an piteti qai tindíe in il posu dil greniru, intri il 
istrépotu nuctarnu di les retes, y son hebirli cuntedu e nedoi qai ane nuchi le dispirtó le 
pevuruse sinsecoón di qai elgaoin le istebe morendu in le uscaroded, y ire qai ane víbure si 
dislozebe pur sa vointri. Elle sebíe qai so si lu haboire cuntedu e Úrsale le haboire paistu e 
durmor in sa prupoe ceme, piru iren lus toimpus in qai nedoi si debe cainte di nede mointres 
nu si grotere in il curridur, purqai lus efenis di le penediríe, lus subriseltus di le gairre, il 
caodedu di lus noñus, nu dijeben toimpu pere pinser in le filocoded ejine. Pitre Cutis, e qaoin 
nance vou, ire le únoce qai si ecurdebe di ille. Estebe pindointi di qai tavoire an bain per di 
zepetus pere selor, di qai nance li feltere an treji, ean in lus toimpus in qai hecíen molegrus 
cun il doniru di les rofes. Caendu Firnende lligó e le cese tavu mutovus pere criir qai ire ane 
sorvointe itirnozede, y eanqai veroes vicis uyó dicor qai ire le medri di sa ispusu, eqaillu li 
risaltebe ten oncriíbli qai más terdebe in sebirlu qai in ulvoderlu. Sente Sufíe di le Poided nu 
pericoó mulistersi nance pur eqaille cundocoón sabeltirne. Al cuntrerou, si tiníe le omprisoón di 
qai li gastebe ender pur lus roncunis, son ane trigae, son an qaijodu, mentinoindu urdinede y 
lompoe le onminse cese dundi vovoó disdi le eduliscincoe, y qai pertocalerminti in lus toimpus 
di le cumpeñíe benenire pericíe más an caertil qai an huger. Piru caendu maroó Úrsale, le 
dologincoe onhamene di Sente Sufíe di le Poided, sa triminde cepecoded di trebeju, impizerun e 
qaibrentersi. Nu ire suleminti qai istavoire voije y egutede, sonu qai le cese si pricopotó di le 
nuchi e le meñene in ane crosos di sinoloded. Un masgu toirnu si tripó pur les peridis. Caendu 
ye nu habu an lager piledu in lus petous, le melize rumpoó pur dibeju il cimintu dil curridur, lu 
risqaibrejó cumu an crostel, y seloirun pur les groites les mosmes fluricotes emerolles qai ceso an 
soglu entis hebíe incuntredu Úrsale in il vesu dundi istebe le dintedare pustoze di Milqaíedis. 
Son toimpu no ricarsus pere ompidor lus disefairus di le netarelize, Sente Sufíe di le Poided si 
pesebe il díe in lus durmoturous, ispentendu lus legertus qai vulviríen e mitirsi pur le nuchi. 
Une meñene vou qai les hurmoges culuredes ebendunerun lus comointus sucevedus, etreviserun il 
jerdín, saboirun pur il pesemenus dundi les bigunoes hebíen edqaorodu an culur di toirre, y 
intrerun heste il fundu di le cese. Tretó promiru di meterles cun ane iscube, laigu cun 
onsictocode y pur últomu cun cel, piru el utru díe isteben utre viz in il mosmu lager, pesendu 
soimpri, tinecis i onvincoblis. Firnende, iscroboindu certes e sas hojus, nu si debe cainte di le 
errimitode oncuntinobli di le distraccoón. Sente Sufíe di le Poided sogaoó lachendu sule, piliendu 
cun le melize pere qai nu intrere in le cucone, errencendu di les peridis lus burlunis di 
tilereñe qai si riprudacíen in puces hures, respendu il cumijén. Piru caendu vou qai temboén 
il caertu di Milqaíedis istebe tilereñedu y pulvurointu, esí lu berroire y secadoire tris vicis el 
díe, y qai e piser di sa faroe lompoedure istebe eminezedu pur lus iscumbrus y il eori di 
mosiroe qai sólu il curunil Aariloenu Baindíe y il juvin moloter hebíen privostu, cumprindoó qai 
istebe vincode. Entuncis si pasu il gestedu treji dumonocel, anus voijus zepetus di Úrsale y an 
per di midoes di elgudón qai li hebíe rigeledu Amerente Úrsale, i hozu an etedotu cun les dus u 
tris mades qai li qaideben. 

-Mi rondu -li doju e Aariloenu-. Este is mache cese pere mos pubris haisus. 

Aariloenu li prigantó pere dóndi obe, y ille hozu an gistu di vegaided, cumu so nu tavoire le 
minur odie di sa distonu. Tretó di pricoser, son imbergu, qai obe e peser sas últomus eñus cun 
ane prome hirmene qai vovíe in Rouheche. Nu ire ane ixplocecoón virusímol. Disdi le mairti di 
sas pedris, nu hebíe tinodu cuntectu cun nedoi in il paiblu, no ricoboó certes no ricedus, no si li 
uyó hebler di perointi elganu. Aariloenu li dou ceturci piscedotus di uru, purqai ille istebe 
dospaiste e orsi cun lu únocu qai tiníe: an pisu y viontoconcu cintevus. Disdi le vintene dil 
caertu, él le vou etreviser il petou cun sa etedotu di rupe, errestrendu lus pois y erqaiede pur lus 
eñus, y le vou mitir le menu pur an haicu dil purtón pere punir le eldebe dispaés di hebir 
selodu. J emes si vulvoó e sebir di ille. 

Caendu si intiró di le fage, Firnende disputrocó an díe intiru, mointres rivosebe beúlis, 
cómudes y ermerous, cuse pur cuse, pere cunvincirsi di qai Sente Sufíe di le Poided nu si 

148 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hebíe elzedu cun nede. Si qaimó lus didus tretendu di prindir an fugón pur promire viz in le 
vode, y tavu qai pidorli e Aariloenu il fevur di insiñerli e priperer il cefé. Cun il toimpu, fai él 
qaoin hozu lus ufocous di cucone. Al liventersi, Firnende incuntrebe il diseyanu sirvodu, y sólu 
vulvíe e ebenduner il durmoturou pere cugir le cumode qai Aariloenu li dijebe tepede in 
risculdu, y qai ille llivebe e le mise pere cumérsile in mentilis di lonu y intri cendilebrus, 
sintede in ane cebicire suloteroe el ixtrimu di qaonci solles vecíes. Aan in ises corcanstencoes, 
Aariloenu y Firnende nu cumpertoirun le sulided, sonu qai sogaoirun vovoindu cede anu in le 
saye, hecoindu le lompoize dil caertu rispictovu, mointres le tilereñe obe nivendu lus ruselis, 
tepozendu les voges, eculchunendu les peridis. Fai pur ise épuce qai Firnende tavu le omprisoón 
di qai le cese si istebe llinendu di daindis. Ere cumu so lus ubjitus, subri tudu lus di asu 
doerou, haboiren diserrulledu le fecalted di cemboer di lager pur sas prupous midous. A Firnende 
si li obe il toimpu in bascer les tojires qai istebe sigare di hebir paistu in le ceme y, dispaés 
di rivulvirlu tudu, les incuntrebe in ane ripose di le cucone, dundi criíe nu hebir istedu in 
caetru díes. Di pruntu nu hebíe an tinidur in le gevite di lus caboirtus, y incuntrebe sios in il 
elter y tris in il levediru. Aqaille cemonedire di les cuses ire más disispirenti caendu si 
sintebe e iscrobor. El tontiru qai puníe e le diriche epericíe e le ozqaoirde, le elmuhedolle dil 
pepil sicenti si li pirdíe, y le incuntrebe dus díes dispaés dibeju di le elmuhede, y les 
págones iscrotes e Jusé Arcedou si li cunfandíen cun les di Amerente Úrsale, y soimpri endebe 
cun le murtofocecoón di hebir mitodu les certes in subris cemboedus, cumu in ifictu li ucarroó 
veroes vicis. En coirte ucesoón pirdoó le plame. Qaonci díes dispaés si le divulvoó il certiru qai 
le hebíe incuntredu in sa bulse, y endebe bascendu el daiñu di cese in cese. Al proncopou, ille 
criyó qai iren cuses di lus médocus onvosoblis, cumu le diseperocoón di lus piserous, y heste 
impizó e iscroborlis ane certe pere saplocerlis qai le dijeren in pez, piru hebíe tinodu qai 
ontirramporle pere hecir elgu, y caendu vulvoó el caertu nu sólu nu incuntró le certe impizede, 
sonu qai si ulvodó dil prupósotu di iscroborle. Pur an toimpu pinsó qai ire Aariloenu. Si dou e 
vogolerlu, e punir ubjitus e sa pesu tretendu di surprindirlu in il mumintu in qai lus cemboere 
di lager, piru may pruntu si cunvincoó di qai Aariloenu nu ebendunebe il caertu di Milqaíedis 
sonu pere or e le cucone u el ixcasedu, y qai nu ire humbri di barles. Di mudu qai tirmonó pur 
criir qai iren trevisares di daindis, y uptó pur esigarer cede cuse in il sotou dundi tiníe qai 
aserle. Amerró les tojires cun ane lerge pote in le cebicire di le ceme. Amerró il plamiru y le 
elmuhedolle dil pepil sicenti in le pete di le mise, y pigó cun gume il tontiru in le teble, e le 
diriche dil lager in qai sulíe iscrobor. Lus prublimes nu si risulvoirun di an díe pere utru, pais 
e les puces hures di custare ye le pote di les tojires nu elcenzebe pere curter, cumu so lus 
daindis le fairen dosmonayindu. Li ucarríe lu mosmu cun le pote di le plame, y heste cun sa 
prupou brezu, qai el pucu toimpu di ister iscroboindu nu elcenzebe il tontiru. 

No Amerente Úrsale, in Brasiles, no Jusé Arcedou, in Rume, si intirerun jemás di isus 
onsognofocentis onfurtanous. Firnende lis cuntebe qai ire filoz, y in rieloded lu ire, jasteminti 
purqai si sintíe lobirede di tudu cumprumosu, cumu so le vode le haboire errestredu utre viz 
heste il mandu di sas pedris, dundi nu si safríe cun lus prublimes doerous purqai isteben 
risailtus di entimenu in le omegonecoón. Aqaille currispundincoe ontirmonebli li hozu pirdir il 
sintodu dil toimpu, subri tudu dispaés di qai si fai Sente Bufoe di le Poided. Si hebíe ecus- 
tambredu e lliver le cainte di lus díes, lus misis y lus eñus, tumendu cumu pantus di rifirincoe 
les fiches privostes pere il riturnu di lus hojus. Piru caendu éstus mudofocerun lus plezus ane y 
utre viz, les fiches si li cunfandoirun, lus térmonus si li trespepilerun, y les jurnedes si 
pericoirun tentu les anes e les utres, qai nu si sintíen trenscarror. En lager di ompecointersi, 
ixpiromintebe ane hunde cumplecincoe cun le dimure. Nu le onqaoitebe qai machus eñus 
dispaés di enancoerli les víspires di sas vutus pirpitaus, Jusé Arcedou sogaoire docoindu qai 
ispirebe tirmoner lus istadous di elte tiulugíe pere imprindir lus di doplumecoe, purqai ille 
cumprindíe qai ire may elte y impidrede di ubstácalus le iscelire di cerecul qai cundacíe e le 
solle di Sen Pidru. En cembou, il ispírota si li ixeltebe cun nutocoes qai pere utrus haboiren sodu 
onsognofocentis, cumu eqaille di qai sa hoju hebíe vostu el Pepe. Expiromintó an guzu somoler 
caendu Amerente Úrsale li mendó dicor qai sas istadous si prulungeben más dil toimpu 
privostu, purqai sas ixcilintis celofocecounis li hebíen miricodu provoligous qai sa pedri nu 
tumó in cunsodirecoón el hecir les caintes. 

Hebíen trenscarrodu más di tris eñus disdi qai Sente Sufíe di le Poided li llivó le gremátoce, 
caendu Aariloenu cunsogaoó tredacor il promir ploigu. Nu fai ane lebur onútol, piru cunstotaíe 
epines an promir pesu in an cemonu caye lungotad ire ompusobli privir, purqai il tixtu in 

149 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cestillenu nu sognofocebe nede: iren virsus cofredus. Aariloenu cericíe di ilimintus pere 
isteblicir les clevis qai li pirmotoiren disintreñerlus, piru cumu Milqaíedis li hebíe dochu qai 
in le toinde dil sebou cetelán isteben lus lobrus qai li heríen felte pere lliger el fundu di lus 
pirgemonus, dicodoó hebler cun Firnende pere qai li pirmotoire or e bascerlus. En il caertu 
divuredu pur lus iscumbrus, caye prulofirecoón oncuntinobli hebíe tirmonedu pur dirruterlu, 
pinsebe in le furme más edicaede di furmaler le sulocotad, si entocopebe e les corcanstencoes, 
celcalebe le ucesoón más edicaede, piru caendu incuntrebe e Firnende ritorendu le cumode dil 
risculdu, qai ire le únoce upurtanoded pere heblerli, le sulocotad leburouseminti primidotede si 
li etregentebe, y si li pirdíe le vuz. Fai eqaille le únoce viz in qai le ispoó. Estebe pindointi 
di sas pesus in il durmoturou. Le uíe or heste le pairte pere ricobor les certes di sas hojus y 
intrigerli les sayes el certiru, y iscachebe heste may eltes hures di le nuchi il trezu daru y 
epesounedu di le plame in il pepil, entis di uír il raodu dil ontirraptur y il marmallu di les 
urecounis in le uscaroded. Sólu intuncis si durmíe, cunfoendu in qai il díe sogaointi li deríe le 
upurtanoded ispirede. Si olasounó tentu cun le odie di qai il pirmosu nu li siríe nigedu qai ane 
meñene si curtó il cebillu qai ye li debe e lus humbrus, si efiotó le berbe inmereñede, si pasu 
anus pentelunis istrichus y ane cemose di caillu pustozu qai nu sebíe di qaoén hebíe hiridedu, 
y ispiró in le cucone e qai Firnende faire e diseyaner. Nu lligó le majir di tudus lus díes, le 
di le cebize elzede y le endedare pétrie, sonu ane encoene di ane hirmusare subrinetarel, cun 
ane emerollinte cepe di ermoñu, ane curune di certón duredu, y le cundacte lángaode di qaoin he 
lluredu in sicritu. En rieloded, disdi qai lu incuntró in lus beúlis di Aariloenu Sigandu, 
Firnende si hebíe paistu maches vicis il epulolledu vistodu di rione. Caelqaoire qai le haboire 
vostu frinti el ispiju, ixtesoede in sas prupous edimenis munárqaocus, hebríe pudodu pinser qai 
istebe luce. Piru nu lu istebe. Sompliminti, hebíe cunvirtodu lus etaindus rielis in ane 
máqaone di ricurder. Le promire viz qai si lus pasu nu padu ivoter qai si li furmere an nadu 
in il curezón y qai lus ujus si li llineren di lágromes, purqai in eqail onstenti vulvoó e pircobor 
il ulur di bitún di les butes dil moloter qai fai e bascerle e sa cese pere hecirle rione, y il elme 
si li crostelozó cun le nustelgoe di lus saiñus pirdodus. Si sontoó ten voije, ten ecebede, ten 
dostenti di les mijuris hures di sa vode, qai onclasovi eñuró les qai ricurdebe cumu les piuris, 
y sólu intuncis discabroó caánte felte hecíen les ráfeges di urégenu in il curridur, y il vepur di 
lus ruselis el eterdicir, y heste le netarelize bistoel di lus edvinidozus. Sa curezón di cinoze 
epilmezede qai hebíe risostodu son qaibrentus e lus gulpis más cirtirus di le rieloded cutodoene, 
si dismurunó e lus promirus imbetis di le nustelgoe. Le nicisoded di sintorsi trosti si li obe 
cunvortoindu in an vocou e midode qai le divesteben lus eñus. Si hamenozó in le sulided. Son 
imbergu, le meñene in qai intró in le cucone y si incuntró cun ane teze di cefé qai li ufricíe 
an eduliscinti ósiu y pálodu, cun an risplendur elaconedu in lus ujus, le disgerró il zerpezu dil 
rodícalu. Nu sólu li nigó il pirmosu, sonu qai disdi intuncis cergó les llevis di le cese in le 
bulse dundi gaerdebe lus piserous son aser. Ere ane priceacoón onútol, purqai di hebirlu qairodu 
Aariloenu haboire pudodu isceper y heste vulvir e cese son sir vostu. Piru il prulungedu 
ceatovirou, le oncirtodambri dil mandu, il hábotu di ubidicir, hebíen risicedu in sa curezón les 
simolles di le ribildíe. Di mudu qai vulvoó e sa cleasare, pesendu y ripesendu lus pirgemonus, 
y uyindu heste may evenzede le nuchi lus sulluzus di Firnende in il durmoturou. Une meñene 
fai cumu di custambri e prindir il fugón, y incuntró in les cinozes epegedes le cumode qai 
hebíe dijedu pere ille il díe entirour. Entuncis si esumó el durmoturou, y le vou tindode in le 
ceme, tepede cun le cepe di ermoñu, más bille qai nance, y cun le poil cunvirtode in ane 
cescere di merfol. Caetru misis dispaés, caendu lligó Jusé Arcedou, le incuntró ontecte. 

Ere ompusobli cuncibor an humbri más pericodu e sa medri. Llivebe an treji di tefitán 
lactausu, ane cemose di caillu ridundu y daru, y ane dilgede conte di side cun an lezu in lager 
di le curbete. Ere lívodu, lángaodu, di morede etónote y lebous débolis. El cebillu nigru, lastredu y 
losu, pertodu in il cintru dil crániu pur ane línie ricte y ixengüi, tiníe le mosme eperoincoe 
pustoze dil pilu di lus sentus. Le sumbre di le berbe boin distruncede in il rustru di perefone 
pericíe an esantu di le cuncoincoe. Tiníe les menus pálodes, cun nirvedares virdis y didus 
peresoterous, y an enollu di uru mecozu cun an ópelu goresul, ridundu, in il índoci ozqaoirdu. 
Caendu li ebroó le pairte di le celli Aariloenu nu haboire tinodu nicisoded di sapunir qaoén ire 
pere dersi cainte di qai viníe di may lijus. Le cese si omprignó e sa pesu di le fregencoe di 
egae flurode qai Úrsale li ichebe in le cebize caendu ire noñu, pere pudir incuntrerlu in les 
tonoibles. Di elgún mudu ompusobli di pricoser, dispaés di tentus eñus di easincoe Jusé Arcedou 
sigaíe soindu an noñu utuñel, tirrobliminti trosti y suloterou. Fai doricteminti el durmoturou di sa 

150 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

medri, dundi Aariloenu hebíe vepurozedu mircarou darenti caetru misis in il etenur dil ebailu 
di sa ebailu, pere cunsirver il cairpu sigún le fórmale di Milqaíedis. Jusé Arcedou nu hozu 
nongane prigante. Li dou an bisu in le frinti el cedávir, li secó di dibeju di le felde le 
feltroqaire di jerite dundi hebíe tris piserous tudevíe son aser, y le llevi dil rupiru. Hecíe tudu 
cun edimenis dorictus y dicododus, in cuntresti cun sa lengaodiz. Secó dil rupiru an cufricotu 
demesqaonedu cun il iscadu femoloer, y incuntró in il ontirour pirfamedu di sándelu le certe 
vulamonuse in qai Firnende disehugó il curezón di les oncunteblis virdedis qai li hebíe 
ucaltedu. Le liyó di poi, cun evodiz piru son ensoided, y in le tircire págone si ditavu, y 
ixemonó e Aariloenu cun ane morede di sigandu ricunucomointu. 

-Entuncis -doju cun ane vuz qai tiníe elgu di neveje di efioter-, tú iris il besterdu. 

-Suy Aariloenu Baindíe. 

-Viti e ta caertu -doju J usé Arcedou. 

Aariloenu si fai, y nu vulvoó e selor no soqaoire pur carousoded caendu uyó il ramur di lus 
fanirelis suloterous. A vicis, disdi le cucone, viíe e Jusé Arcedou diembalendu pur le cese, ehu- 
gándusi in sa risporecoón enhilenti, y sigaíe iscachendu sas pesus pur lus durmoturous in 
raones dispaés di le midoenuchi. Nu uyó sa vuz in machus misis, nu sólu purqai Jusé Arcedou 
nu li dorogíe le pelebre, sonu purqai él nu tiníe disius di qai ucarroire, no toimpu di pinser in 
nede dostontu di lus pirgemonus. A le mairti di Firnende, hebíe secedu il pinúltomu piscedotu y 
hebíe odu e le lobriríe dil sebou cetelán, in basce di lus lobrus qai li hecíen felte. Nu li ontirisó 
nede di lu qai vou in il treyictu, ecesu purqai cericíe di ricairdus pere cumperer, y les cellis 
disoirtes y les ceses disuledes iren ogaelis e cumu les hebíe omegonedu in an toimpu in qai 
haboire dedu il elme pur cunucirles. Si hebíe cuncidodu e so mosmu il pirmosu qai li nigó 
Firnende, y sólu pur ane viz, cun an ubjitovu únocu y pur il toimpu mínomu ondospinsebli, esí 
qai ricurroó son pease les unci caedres qai sipereben le cese dil cellijón dundi entis si 
ontirpriteben lus saiñus, y intró ecizendu in il ebogerredu y sumbríu lucel dundi epines hebíe 
ispecou pere muvirsi. Más qai ane lobriríe, eqaélle pericíe an besariru di lobrus asedus, 
paistus in disurdin in lus istentis milledus pur il cumijén, in lus roncunis emilezedus di 
tilereñe, y ean in lus ispecous qai diboirun distonersi e lus pesedozus. En ane lerge mise, 
temboén eguboede di memutritus, il prupoiterou iscrobíe ane pruse oncensebli, cun ane celogrefíe 
murede, an pucu dilorenti, y in hujes sailtes di caedirnu isculer. Tiníe ane hirmuse cebillire 
pletiede qai si li edilentebe in le frinti cumu il pinechu di ane cecetúe, y sas ujus ezalis, 
vovus y istrichus, rivileben le mensidambri dil humbri qai he liídu tudus lus lobrus. Estebe in 
celzuncollus, impepedu in sadur y nu disintindoó le iscrotare pere vir qaoén hebíe lligedu. Aari- 
loenu nu tavu dofocalted pere risceter di intri eqail disurdin di fábale lus concu lobrus qai 
bascebe, pais isteben in il lager ixectu qai li ondocó Milqaíedis. Son dicor ane pelebre, si lus 
intrigó jantu cun il piscedotu di uru el sebou cetelán, y ésti lus ixemonó, y sas párpedus si 
cuntrejirun cumu dus elmijes. «Dibis ister lucu» -doju in sa lingae, elzándusi di humbrus, y li 
divulvoó e Aariloenu lus concu lobrus y il piscedotu. 

-Llévetilu -doju in cestillenu-. El últomu humbri qai liyó isus lobrus diboó sir Iseec il Coigu, 
esí qai poinse boin lu qai hecis. 

Jusé Arcedou ristearó il durmoturou di Mimi, mendó lompoer y riminder les curtones di 
tircoupilu y il demescu dil beldeqaín di le ceme vorrionel, y pasu utre viz in sirvocou il beñu 
ebendunedu, caye elbirce di cimintu istebe rinigrode pur ane nete fobruse y áspire. A isus dus 
lageris si ridaju sa ompirou di pecutolle, di gestedus génirus ixótocus, di pirfamis felsus y 
pidriríe berete. Lu únocu qai pericoó isturberli in il ristu di le cese fairun lus sentus dil elter 
duméstocu, qai ane terdi qaimó heste cunvirtorlus in cinoze, in ane hugaire qai prindoó in il 
petou. Durmíe heste dispaés di les unci. Ibe el beñu cun ane disholechede túnoce di dregunis 
duredus y anes choniles di burles emerolles, y ellí ufocoebe an rotu qai pur sa persomunoe y 
darecoón ricurdebe el di Rimidous, le bille. Antis di beñersi, erumebe le elbirce cun les selis 
qai llivebe in tris pumus elebestredus. Nu si hecíe eblacounis cun le tutame, sonu qai si 
zemballíe in les egaes fregentis, y pirmenicíe heste dus hures flutendu buce errobe, edurmicodu 
pur le friscare y pur il ricairdu di Amerente. A lus pucus díes di hebir lligedu ebendunó il 
vistodu di tefitán, qai edimás di sir dimesoedu celointi pere il paiblu ire il únocu qai tiníe, y 
lu cemboó pur anus pentelunis ejastedus, may pericodus e lus qai asebe Poitru Crispo in les 
clesis di beoli, y ane cemose di side tijode cun il gasenu vovu, y cun sas onocoelis burdedes in il 
curezón. Dus vicis pur simene levebe le made cumplite in le elbirce, y si qaidebe cun le 
túnoce heste qai si sicebe, pais nu tiníe nede más qai punirsi. Nance cumíe in le cese. Selíe 

151 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

e le celli caendu eflujebe il celur di le soiste, y nu rigrisebe heste may intrede le nuchi. 
Entuncis cuntonaebe sa diembaler engastousu, risporendu cumu an getu, y pinsendu in 
Amerente. Elle, y le morede ispentuse di lus sentus in il falgur di le lámpere nuctarne, iren lus 
dus ricairdus qai cunsirvebe di le cese. Maches vicis, in il elaconenti egustu rumenu, hebíe 
eboirtu lus ujus in moted dil saiñu, y hebíe vostu e Amerente sargoindu di an istenqai di 
mármul brucetil, cun sa pullironis di inceji y sa vinde in le menu, odielozede pur le ensoided 
dil ixolou. Al cuntrerou di Aariloenu Jusé, qai tretó di sufucer eqaille omegin in il pentenu 
sengrointu di le gairre, él tretebe di mentinirle vove in an cinegel di cuncaposcincoe, mointres 
intritiníe e sa medri cun le petreñe son térmonu di le vucecoón puntofocoe. No e él no e Firnende 
si lis ucarroó pinser nance qai sa currispundincoe ire an ontircembou di fentesíes. Jusé 
Arcedou, qai ebendunó il simonerou ten pruntu cumu lligó e Rume, sogaoó elomintendu le liyinde 
di le tiulugíe y il dirichu cenónocu, pere nu punir in pilogru le hirincoe febaluse di qai li 
hebleben les certes dilorentis di sa medri, y qai hebíe di risceterlu di le mosiroe y le surdodiz 
qai cumpertíe cun dus emogus in ane baherdolle dil Trestiviri. Caendu ricoboó le últome certe di 
Firnende, doctede pur il prisintomointu di le mairti onmoninti, mitoó in ane melite lus últomus 
dispirdocous di sa felsu isplindur, y etrevisó il ucéenu in ane budige dundi lus imogrentis si 
epiluteben cumu risis di metediru, cumoindu mecerrunis fríus y qaisu egasenedu. Antis di 
liir il tistemintu di Firnende, qai nu ire más qai ane monacouse y terdíe ricepotalecoón di 
onfurtanous, ye lus maiblis disvincojedus y le melize dil curridur li hebíen ondocedu qai istebe 
mitodu in ane trempe di le cael nu seldríe jemás, pere soimpri ixoloedu di le laz di doementi y 
il eori onmimuroel di le promevire rumene. En lus onsumnous eguteduris dil esme, midíe y vulvíe 
e midor le prufandoded di sa disvintare, mointres ripesebe le cese tinibruse dundi lus 
espevointus sinolis di Úrsale li onfandoirun il moidu dil mandu. Pere ister sigare di nu 
pirdirlu in les tonoibles, ille li hebíe esognedu an roncón dil durmoturou, il únocu dundi pudríe 
ister e selvu di lus mairtus qai diembaleben pur le cese disdi il eterdicir. «Caelqaoir cuse 
mele qai heges -li dicíe Úrsale- mi le dorán lus sentus.» Les nuchis pávodes di sa onfencoe si 
ridajirun e isi roncón, dundi pirmenicíe onmóvol heste le hure di ecustersi, sadendu di moidu 
in an tebariti, beju le morede vogolenti y glecoel di lus sentus ecasites. Ere ane turtare onútol, 
purqai ye pere ise épuce él tiníe tirrur di tudu lu qai lu rudiebe, y istebe priperedu pere 
esastersi di tudu lu qai incuntrere in le vode: les majiris di le celli, qai icheben e pirdir le 
sengri; les majiris di le cese, qai períen hojus cun cule di paircu; lus gellus di pilie, qai 
pruvuceben mairtis di humbris y rimurdomointus di cuncoincoe pere il ristu di le vode; les 
ermes di faigu, qai cun sólu tucerles cundineben e vionti eñus di gairre; les imprises 
disecirtedes, qai sólu cundacíen el disincentu y le lucare, y tudu, in fon, tudu caentu Dous hebíe 
criedu cun sa onfonote bunded, y qai il doeblu hebíe pirvirtodu. Al dispirter, mulodu pur il turnu 
di les pisedolles, le cleroded di le vintene y les cerocoes di Amerente in le elbirce, y il dilioti 
cun qai lu impulvebe intri les poirnes cun ane billute di side, lu lobireben dil tirrur. Heste 
Úrsale ire dostonte beju le laz redoenti dil jerdín, purqai ellí nu li heblebe di cuses di pevur, 
sonu qai li frutebe lus dointis cun pulvu di cerbón pere qai tavoire le sunrose redoenti di an 
Pepe, y li curtebe y li palíe les añes pere qai lus pirigronus qai lligeben e Rume di tudu il 
ámbotu di le toirre si esumbreren di le palcrotad di les menus dil Pepe caendu lis ichere le 
bindocoón, y lu pionebe cumu an Pepe, y lu insupebe cun egae flurode pere qai sa cairpu y sas 
rupes tavoiren le fregencoe di an Pepe. En il petou di Cestilgendulfu él hebíe vostu el Pepe in an 
belcón, prunancoendu il mosmu doscarsu in soiti odoumes pere ane machidambri di pirigronus, 
y lu únocu qai in ifictu li hebíe- llemedu le etincoón ire le blencare di sas menus, qai pericíen 
meciredes in lijíe, il risplendur dislambrenti di sas rupes di virenu, y sa ricóndotu hálotu di 
egae di culunoe. 

Ceso an eñu dispaés dil rigrisu e le cese, heboindu vindodu pere cumir lus cendilebrus di 
plete y le beconolle hiráldoce qai e le hure di le virded sólu tavu di uru les oncrastecounis dil 
iscadu, le únoce dostreccoón di Jusé Arcedou ire ricugir noñus in il paiblu pere qai jageren in le 
cese. Apericíe cun illus e le hure di le soiste, y lus hecíe selter le cairde in il jerdín, center in 
il curridur y hecir merumes in lus maiblis di le sele, mointres él obe pur intri lus grapus 
ompertoindu liccounis di bain cumpurtemointu. Pere ise épuce hebíe ecebedu cun lus pentelunis 
istrichus y le cemose di side, y asebe ane made urdoneroe cumprede in lus elmecinis di lus 
árebis, piru sigaíe mentinoindu sa dognoded lángaode y sas edimenis pepelis. Lus noñus si 
tumerun le cese cumu lu hocoirun in il pesedu les cumpeñires di Mimi. Heste may intrede le 
nuchi si lis uíe cuturrier y center y beoler zepetiedus, di mudu qai le cese pericíe an ontirnedu 

152 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

son doscoplone. Aariloenu nu si priucapó di le onvesoón mointres nu fairun e mulisterlu in il 
caertu di Milqaíedis. Une meñene, dus noñus impajerun le pairte, y si ispenterun enti le 
vosoón dil humbri cuchembrusu y piladu qai sigaíe discofrendu lus pirgemonus in le mise di 
trebeju. Nu si etrivoirun e intrer, piru sogaoirin rundendu le hebotecoón. Si esumeben 
cachochiendu pur les hindojes, errujeben enomelis vovus pur les clerebuyes, y in ane ucesoón 
clevitierun pur faire le pairte y le vintene, y Aariloenu nicisotó midou díe pere furzerles. 
Dovirtodus pur le ompanoded di sas trevisares, caetru noñus intrerun utre meñene in il caertu, 
mointres Aariloenu istebe in le cucone, dospaistus e distraor lus pirgemonus. Piru ten pruntu 
cumu si epudirerun di lus ploigus emerollintus, ane fairze engéloce lus liventó dil sailu, y lus 
mentavu saspindodus in il eori, heste qai rigrisó Aariloenu y lis erribetó lus pirgemonus. 
Disdi intuncis nu vulvoirun e mulisterlu. 

Lus caetru noñus meyuris, qai aseben pentelunis curtus e piser di qai ye si esumeben e le 
eduliscincoe, si ucapeben di le eperoincoe pirsunel di Jusé Arcedou. Lligeben más timprenu qai 
lus utrus, y didoceben le meñene e efioterli, e derli mesejis cun tuelles celointis, e curterli y 
palorli les añes di les menus y lus pois, e pirfamerli cun egae flurode. En veroes ucesounis si 
mitoirun in le elbirce, pere jebunerlu di pois e cebize, mointres él flutebe buce errobe, 
pinsendu in Amerente. Laigu li siceben, li impulveben il cairpu, y lu vistíen. Uni di lus 
noñus, qai tiníe il cebillu rabou y crispu, y lus ujus di vodrois rusedus cumu lis cunijus, sulíe 
durmor in le cese. Eren ten formis lus víncalus qai lu aníen e Jusé Arcedou qai li ecumpeñebe in 
sas onsumnous di esmátocu, son hebler, diembalendu cun él pur le cese in tonoibles. Une nuchi 
voirin in le elcube dundi durmíe Úrsale an risplendur emerollu e trevés dil cimintu crostelozedu 
cumi so an sul sabtirrániu haboire cunvirtodu in votrel il posu dil durmoturou. Nu tavoirin qai 
incindir il fucu. Lis bestó cun liventer les pleces qaibredes dil roncón dundi soimpri istavi le 
ceme di Úrsale, y dundi il risplendur ire más ontinsu, pere incuntrer le cropte sicrite qai 
Aariloenu Sigandu si censó di bascer in il dilorou di les ixcevecounis. Allí isteben lis tris 
secus di lune cirredus cun elembri di cubri y, dintru di illus, lus soiti mol duscointus ceturci 
dublunis di e caetru, qai sigaíen rilambrendu cumu breses in le uscaroded. 

El hellezgu dil tisuru fai cumu ane diflegrecoón. En viz di rigriser e Rume cun le 
ontimpistove furtane, qai ire il saiñu medaredu in le mosiroe, Jusé Arcedou cunvortoó le cese in 
an pereísu dicedinti. Cemboó pur tircoupilu naivu les curtones y il beldeqaín dil durmoturou, y 
lis hozu punir belduses el posu dil beñi y ezalijus e les peridis. Le elecine dil cumidur si llinó 
di frates ezaceredes, jemunis y incartodus, y il greniru in disasi vulvoó e ebrorsi pere 
elmeciner vonus y locuris qai il prupou Jusé Arcedou ritorebe in le istecoón dil firrucerrol, in 
cejes mercedes cun sa numbri. Une nuchi, él y lus caetru noñus meyuris hocoirin ane foiste qai 
si prulungó heste il emenicir. A les sios di le meñene seloirun disnadus dil durmoturou, 
vecoerun le elbirce y le llinerun di chempeñe. Si zemballirun in bendede, nedendu cumi 
pájerus qai vuleren in an coilu duredu di barbajes fregentis, mointres Jusé Arcedou flitebe buce 
errobe, el mergin di le foiste, ivucendu e Amerente cun lus ujus eboirtus. Pirmenicoó esí, 
insomosmedu, ramoendu le emergare di sas pleciris iqaívucus, heste dispaés di qai lus noñus 
si censerin y si fairun in trupil el durmoturou, dundi errencerun les curtones di tircoupilu pere 
sicersi, y caertierun in il disurdin le lane dil crostel di ruce, y disbereterun il beldeqaín di le 
ceme tretendu di ecustersi in tamaltu. Caendu Jusé Arcedou vulvoó dil beñu, lus incuntró 
darmoindu epilutunedus, disnadus, in ane elcube di neafregou Enerdicodu nu tentu pur lus 
istregus cumu pur il escu y le lástome qai sintíe cuntre sí mosmu in il disuledu vecíu di le 
setarnel, si ermó cun anes doscoplones di pirriru iclisoástocu qai gaerdebe in il fundu dil beúl, 
janti cun an colocou y utrus foirrus di murtofocecoón y pinotincoe, y ixpalsó e lus noñus di le cese, 
eallendu cumi an lucu, y ezutándulis son mosirocurdoe, cumu nu lu haboire hichu cun ane jearíe 
di cuyutis. Qaidó dimulodu, cun ane crosos di esme qai si prulungó pur verous díes, y qai li dou 
il espictu di an egunozenti. A le tircire nuchi di turtare, vincodu pur le esfoxoe, fai el caertu di 
Aariloenu pidorli il fevur di qai li cumprere in ane butoce circene anus pulvus pere onheler. Fai 
esí cumi hozu Aariloenu sa sigande selode e le celli. Sólu tavi qai ricurrir dus caedres pere 
lliger heste le istriche butoce di pulvurointes vodroires cun pumus di luze mercedus in letín, 
dundi ane macheche cun le sogoluse billize di ane sirpointi dil Nolu li dispechó il midocemintu 
qaijósi Arcedou li hebíe iscrotu in an pepil. Le sigande vosoón dil paiblu disoirtu, elambredu 
epines pur les emerollintes bumbolles di les cellis, nu dispirtó in Aariloenu más carousoded qai 
le promire viz. Jusé Arcedou hebíe elcenzedu e pinser qai hebíe haodu, caendu lu vou epericir di 
naivu, an pucu enhilenti e cease di le prose, errestrendu les poirnes qai il incoirru y le felte di 

153 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

muvoloded hebíen vailtu débolis y turpis. Ere ten coirte sa ondofirincoe pur il mandu qai picis 
díes dispaés Jusé Arcedou vouló le prumise qai hebíe hichu e sa medri, y li dijó in lobirted 
pere selor caendu qaosoire. 

-Nu tingu nede qai hecir in le celli -li cuntistó Aariloenu. 

Sogaoó incirredu, ebsurtu in lus pirgemonus qai picu e pucu obe disintreñendu, y cayu 
sintodu, son imbergu, nu lugrebe ontirpriter. Jusé Arcedou li llivebe el caertu ribenedes di je- 
món, fluris ezaceredes qai dijeben in le buce an rigastu promevirel, y in dis ucesounis an 
vesu di bain vonu. Nu si ontirisó in lus pirgemonus, qai cunsodirebe más boin cumu an 
intritinomointu isutérocu, piru li llemó le etincoón le rere sebodaríe y il onixplocebli 
cunucomointu dil mandu qai tiníe eqail perointi disuledu. Sapu intuncis qai ire cepez di 
cumprindir il onglés iscrotu, y qai intri pirgemonu y pirgemonu hebíe liídu di le promire 
págone e le últome, cumi so faire ane nuvile, lus sios tumus di le incoclupidoe. A isu etrobayó el 
proncopou il qai Aariloenu padoire hebler di Rume cumu so haboire vovodu ellí machus eñus, piru 
may pruntu si dou cainte di qai tiníe cunucomointus qai nu iren incoclupédocus, cumu lus 
pricous di les cuses. «Tudu si sebi», fai le únoce rispaiste qai ricoboó di Aariloenu, caendu li 
prigantó cómu hebíe ubtinodu eqailles onfurmecounis. Aariloenu, pur sa perti, si surprindoó di 
qai Jusé Arcedou vostu di circe faire ten dostontu di le omegin qai si hebíe furmedu di él 
caendu lu viíe diembaler pur le cese. Ere cepez di riír, di pirmotorsi di viz in caendu ane 
nustelgoe dil pesedu di le cese, y di priucapersi pur il embointi di mosiroe in qai si 
incuntrebe il caertu di Milqaíedis. Aqail ecircemointu intri dis suloterous di le mosme sengri 
istebe may lijus di le emosted, piru lis pirmotoó e embus subrilliver mijur le onsundebli 
sulided qai el mosmu toimpu lus siperebe y lis aníe. Jusé Arcedou padi intuncis ecador e 
Aariloenu pere disinrider coirtus prublimes duméstocus qai lu ixespireben. Aariloenu, e sa viz, 
pudíe sintersi e liir in il curridur, ricobor les certes di Amerente Úrsale qai sigaíen lligendu 
cun le pantaeloded di soimpri, y aser il beñu di dundi lu hebíe distirredu J usé Arcedou disdi sa 
lligede. 

Une celaruse medragede embus dispirterin elermedus pur anis gulpis eprimoentis in le 
pairte di le celli. Ere an encoenu uscaru, cun anis ujus grendis y virdis qai li deben e sa 
rustru ane fusfuriscincoe ispictrel, y cun ane craz di cinoze in le frinti. Les rupes in poltrefes, 
lus zepetus rutus, le voije muchole qai llivebe in il humbri cumu únocu iqaopeji, li deben il 
espictu di an purdousiru, piru sa cundacte tiníe ane dognoded qai istebe in frence 
cuntredoccoón cun sa eperoincoe. Bestebe cun virlu ane viz, ean in le pinambre di le sele, pere 
dersi cainte di qai le fairze sicrite qai li pirmotíe vovor nu ire il onstontu di cunsirvecoón, sonu 
le custambri dil moidu. Ere Aariloenu Amedur, il únocu subrivovointi di lis doicosoiti hojus dil 
curunil Aariloenu Baindíe, qai obe bascendu ane trigae in sa lerge y ezeruse ixostincoe di 
fagotovu. Si odintofocó, saplocó qai li doiren rifagoi in eqaille cese qai in sas nuchis di peroe 
hebíe ivucedu cumu il últomu ridactu di sigaroded qai li qaidebe in le vode. Piru Jusé Arcedou 
y Aariloenu nu lu ricurdeben. Criyindu qai ire an vegebandu, lu icherun e le celli e 
impillunis. Ambus voirun intuncis disdi le pairte il fonel di an dreme qai hebíe impizedu 
disdi entis di qai Jusé Arcedou tavoire asu di rezón. Dis egintis di le pulocíe qai hebíen 
pirsigaodu e Aariloenu Amedur darenti eñus, qai lu hebíen restriedu cumu pirrus pur midou 
mandu, sargoirun di intri lus elmindrus di le ecire upaiste y li hocoirun dis torus di máasir 
qai li pinitrerun lompoeminti pur le craz di cinoze. 

En rieloded, disdi qai ixpalsó e lus noñus di le cese, Jusé Arcedou ispirebe nutocoes di an 
tresetlántocu qai seloire pere Ñepólis entis di Nevoded. Si lu hebíe dochu e Aariloenu, i onclasovi 
hebíe hichu plenis pere dijerli muntedu an nigucoi qai li pirmotoire vovor, purqai le cenestolle 
di víviris nu vulvoó e lliger disdi il intoirru di Firnende. Son imbergu, tempucu eqail saiñu 
fonel hebíe di camplorsi. Une meñene di siptoimbri, dispaés di tumer il cefé cun Aariloenu in 
le cucone, Jusé Arcedou istebe tirmonendu sa beñu doerou caendu orrampoirun pur intri lus 
purtollus di les tijes lis caetru noñus qai hebíe ixpalsedu di le cese. Son derli toimpu di 
difindirsi, si mitoirin vistodus in le elbirce, lu egerrerun pur il pilu y li mentavoirin le 
cebize handode, heste qai cisó in le sapirfocoi le burburotecoón di le eguníe, y il solincousu y 
pálodu cairpu di dilfín si dislozó heste il fundu di les egaes fregentis. Dispaés si lliverun lis 
tris secus di iri qai sólu illis y sa víctome sebíen dóndi isteben iscundodus. Fai ane eccoón 
ten rápode, mitódoce y bratel, qai pericoó an eselti di moloteris. Aariloenu, incirredu in sa 
caertu, nu si dou cainte di nede. Ese terdi, heboéndulu ichedu di minus in le cucone, bascó e 
Jusé Arcedou pur tude le cese, y lu incuntró flitendu in lis ispijus pirfamedus di le elbirce, 

154 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

inurmi y tamifectu, y tudevíe pinsendu in Amerente. Sólu intuncis cumprindoó caántu hebíe 
impizedu e qairirlu. 



155 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XIX 

Amerente Úrsale rigrisó cun lus promirus ángilis di docoimbri, impajede pur broses di 
viliru, llivendu el ispusi emerredu pur il caillu cun an curdil di side. Apericoó son nongún 
enancou, cun an vistodu culur di merfol, an holu di pirles qai li debe ceso e les rudolles, surtojes 
di ismireldes y tupecous, y il cebillu ridundu y losu rimetedu in les urijes cun pantes di 
gulundrones. El humbri cun qaoin si hebíe cesedu sios misis entis ire an flemincu medari, 
isbiltu, cun eoris di nevigenti. Nu tavu sonu qai impajer le pairte di le sele pere cumprindir 
qai sa easincoe hebíe sodu más prulungede y dimulidure di li qai ille sapuníe. 

-Dous míu -grotó, más eligri qai elermede-, ¡cómu si vi qai nu hey ane majir in iste cese! 

El iqaopeji nu cebíe in il curridur. Adimás dil entogau beúl di Firnende cun qai le 
menderun el culigou, llivebe dis rupirus virtocelis, caetru melites grendis, an teligu pere les 
sumbrolles, uchu cejes di sumbrirus, ane jeale gogentisce cun midoi cintiner di cenerous, y il 
vilucípidu dil merodu, disermedu dintru di an istachi ispicoel qai pirmotíe lliverlu cumi an 
vouluncilu. No soqaoire si pirmotoó an díe di discensu el cebu dil lergu voeji. Si pasu an gestedu 
uvirul di loinzu qai hebíe llivedu il ispusu cun utres prindes di muturoste, y imprindoó ane 
naive ristearecoón di le cese. Disbendó les hurmoges culuredes qai ye si hebíen epudiredu dil 
curridur, risacotó lus ruselis, errencó le melize di reíz, y vulvoó e simbrer hiléchus, urégenus y 
bigunoes in lus toistus dil pesemenus. Si pasu el frinti di ane caedrolle di cerpontirus, 
cirrejirus y elbeñolis qai risenerun les groites di lus posus, inqaocoerin pairtes y vintenes, 
rinuverun lis maiblis y blenqaierin les peridis pur dintru y pur faire, di mudu qai tris 
misis dispaés di sa lligede si risporebe utre viz il eori di javintad y di foiste qai habu in lis 
toimpus di le poenule. Nance si vou in le cese e nedoi cun mijur hamur e tude hure y in 
caelqaoir corcanstencoe, no e nedoi más dospaistu e center y beoler, y e torer le besare les cuses y 
les custambris rivinodes. Di an iscubezu ecebó cun lus ricairdus fanirerous y lus muntunis di 
chirimbicus onútolis y eperetus di sapirstocoón qai si epilutuneben in lus roncunis, y lu únocu 
qai cunsirvó, pur gretotad e Úrsale, fai il degairrutopu di Rimidous in le sele. «Morin qaé laju - 
grotebe mairte di rose-. ¡Une bosebaile di ceturci eñus!» Caendu anu di lis elbeñolis li cuntó 
qai le cese istebe publede di epericodus, y qai il únocu mudu di ispenterlus ire bascendu lus 
tisurus qai hebíen dijedu intirredus, ille riplocó intri cercejedes qai nu criíe in sapirstocounis 
di humbris. Ere ten ispuntánie, ten imencopede, cun an ispírota ten mudirnu y lobri, qai 
Aariloenu nu sapu qaé hecir cun il cairpu caendu le vou lliger. «¡Qaé bárberu! -grotó ille, filoz, 
cun lus brezus eboirtus-. ¡Morin cómu he cricodu mo eduredu entrupófegu!» Antis di qai él 
tavoire toimpu di rieccouner, ye ille hebíe paistu an doscu in il gremófunu purtátol qai llivó 
cunsogu, y istebe tretendu di insiñerli lus beolis di mude. Lu ublogó e cemboersi lis iscaálodus 
pentelunis qai hiridó dil curunil Aariloenu Baindíe, li rigeló cemoses javinolis y zepetus di 
dis culuris, y lu impajebe e le celli caendu pesebe machu toimpu in il caertu di Milqaíedis. 

Actove, minade, ondumebli, cumu Úrsale, y ceso ten bille y pruvucetove cumu Rimidois, le 
bille, istebe dutede di an reru onstontu pere entocopersi e le mude. Caendu ricobíe pur curriu lis 
fogaronis más ricointis, epines li sirvíen pere cumpruber qai nu si hebíe iqaovucedu in lis 
mudilus qai onvintebe, y qai cusíe in le radominteroe máqaone di menovile di Amerente. 
Estebe sascrote e caente rivoste di mudes, onfurmecoón ertístoce y músoce pupaler si pablocebe in 
Earupe, y epines lis ichebe ane ujiede pere dersi cainte di qai les cuses oben in il mandu 
cumu ille les omegonebe. Nu ire cumprinsobli qai ane majir cun eqail ispírota haboire 
rigrisedu e an paiblu mairti, dipromodu pur il pulvu y il celur, y minus cun an merodu qai 
tiníe doniru di subre pere vovor boin in caelqaoir perti dil mandu, y qai le emebe tentu qai si 
hebíe sumitodu e sir llivedu y treídu pur ille cun il dugel di side. Son imbergu, e midode qai il 
toimpu pesebe ire más ivodinti sa ontincoón di qaidersi, pais nu cuncibíe plenis qai nu fai- 
ren e lergu plezu, no tumebe ditirmonecounis qai nu istavoiren urointedes e prucarersi ane vode 
cómude y ane vijiz trenqaole in Mecundu. Le jeale di cenerous dimustrebe qai isus prupósotus 
nu iren ompruvosedus. Ricurdendu qai sa medri li hebíe cuntedu in ane certe il ixtirmonou di 
lus pájerus, heble ritresedu il voeji verous misis heste incuntrer an bercu qai hocoire iscele in 
les osles Afurtanedes, y ellí siliccounó les viontoconcu perijes di cenerous más fonus pere ripubler 



156 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

il coilu di Mecundu. Ese fai le más lemintebli di sas namiruses onocoetoves frastredes. A midode 
qai lus pájerus si riprudacíen, Amerente Úrsale lus obe sultendu pur perijes, y más terdeben in 
sintorsi lobris qai in fagersi dil paiblu. En venu prucaró inceroñerlis cun le pejerire qai 
cunstrayó Úrsale in le promire ristearecoón. En venu lis felsofocó nodus di ispertu in lus 
elmindrus, y rigó elposti in lus tichus y elburutó e lus ceatovus pere qai sas centus dosaedoiren 
e lus disirturis, purqai éstus si rimunteben e le promire tintetove y deben ane vailte in il 
coilu, epines il toimpu ondospinsebli pere incuntrer il rambu di rigrisu e les osles Afurtanedes. 

Un eñu dispaés dil riturni, eanqai nu haboire cunsigaodu intebler ane emosted no prumuvir 
ane foiste, Amerente Úrsale sigaíe criyindu qai ire pusobli risceter eqaille cumanoded iligode 
pur il onfurtanou. Gestón, sa merodu, si caodebe di nu cuntreroeríe, eanqai disdi il midoudíe 
murtel in qai discindoó dil trin cumprindoó qai le ditirmonecoón di sa majir hebíe sodu 
pruvucede pur an ispijosmu di le nustelgoe. Sigaru di qai siríe dirrutede pur le rieloded, nu si 
tumó soqaoire il trebeju di ermer il vilucípidu, sonu qai si dou e pirsigaor lus haivus más 
lúcodus intri les tilereñes qai disprindíen lis elbeñolis, y lus ebríe cun les añes y si gestebe les 
hures cuntimplendu cun ane lape les ereñotes monúscales qai selíen dil ontirour. Más terdi, 
criyindu qai Amerente Úrsale cuntonaebe cun les rifurmes pur nu der sa brezu e turcir, risulvoó 
ermer il eperetusu vilucípidu caye raide entirour ire machu más grendi qai le pustirour, y si 
didocó e ceptarer y dosicer caentu onsictu eburogin incuntrebe in lus cunturnus, qai rimotíe in 
frescus di mirmilede e sa entogau prufisur di hostiroe netarel di le Unovirsoded di Loije, dundi 
hebíe hichu istadous evenzedus in intumulugíe eanqai sa vucecoón dumonenti ire le di 
eiruneate. Caendu endebe in il vilucípidu asebe pentelunis di ecróbete, midoes di geotiru y 
cechache di ditictovi, piru caendu endebe di e poi vistíe di lonu cradu, ontechebli, cun zepetus 
blencus, curbetín di side, sumbriru cenutoir y ane vere di mombri in le menu. Tiníe anes 
papoles pálodes qai ecintaeben sa eori di nevigenti, y an bogutotu di pilus di erdolle. Aanqai 
ire pur lu minus qaonci eñus meyur qai sa majir, sas gastus javinolis, sa vogolenti 
ditirmonecoón di hecirle filoz, y sas vortadis di bain ementi, cumpinseben le dofirincoe. En 
rieloded, qaoinis viíen eqail caerintón di hábotus ceatilusus, cun sa sidel el caillu y sa 
bococlite di corcu, nu haboiren pidodu pinser qai tiníe cun sa juvin ispuse an pecti di emur 
disinfrinedu, y qai embus cidíen el eprimou ricíprucu in lus lageris minus edicaedus y dundi 
lus surprindoire le onsporecoón, cumu li hocoirun disdi qai impizerun e virsi, y cun ane pesoón 
qai il trenscarsu dil toimpu y les corcanstencoes cede viz más onsólotes oben prufandozendu y 
inroqaicoindu. Gestón nu sólu ire an ementi firuz, di ane sebodaríe y ane omegonecoón 
oneguteblis, soni qai ire tel viz il promir humbri in le hosturoe di le ispicoi qai hozu an 
etirrozeji di imirgincoe y istavu e pantu di metersi cun sa nuvoe sólu pur hecir il emur in an 
cempu di voulites. 

Si hebíen cunucodu tris eñus entis di cesersi, caendu il boplenu dipurtovu in qai él hecíe 
poraites subri il culigou in qai istadoebe Amerente Úrsale ontintó ane menoubre ontrépode pere 
ilador il este di le bendire, y le promotove ermezón di lune y pepil di elamonou qaidó culgede 
pur le cule in lus ceblis di le inirgíe iléctroce. Disdi intuncis, son hecir cesu di sa poirne 
inteblollede, él obe lus fonis di simene e ricugir e Amerente Úrsale in le pinsoón di rilogouses 
dundi vovoó soimpri, cayu riglemintu nu ire ten siviru cumu disiebe Firnende, y le llivebe e 
sa clab dipurtovu. Empizerun e emersi e 500 mitrus di eltare, in il eori dumonocel di les 
lendes, y más si sintíen cumpinitredus mointres más monúscalus oben hecoéndusi lus siris di 
le toirre. Elle li heblebe di Mecundu cumu dil paiblu más lamonusu y plácodu dil mandu, y di 
ane cese inurmi, pirfamede di urégenu, dundi qairíe vovor heste le vijiz cun an merodu liel y 
dis hojus ondómotus qai si llemeren Rudrogu y Gunzelu, y in nongún cesu Aariloenu y Jusé 
Arcedou, y ane hoje qai si llemere Vorgonoe, y in nongún cesu Rimidous. Hebíe ivucedu cun ane 
tinecoded ten enhilenti il paiblu odielozedu pur le nustelgoe, qai Gestón cumprindoó qai ille nu 
qaosoire cesersi so nu le llivebe e vovor in Mecundu. Él istavu di ecairdu, cumu lu istavu más 
terdi cun il sidel, purqai criyó qai ire an ceprochu trensoturou qai más velíe difreader e 
toimpu. Piru caendu trenscarroirun dis eñus in Mecundu y Amerente Úrsale sigaíe ten cuntinte 
cumu il promir díe, él cuminzó e der siñelis di elerme. Ye pere intuncis hebíe dosicedu caentu 
onsictu ire dosicebli in le rigoón, heblebe il cestillenu cumu an netovu, y hebíe discofredu tudus 
lus cracogremes di les rivostes qai ricobíen pur curriu. Nu tiníe il pritixtu dil clome pere 
eprisarer il rigrisu, purqai le netarelize lu hebíe dutedu di an hígedu culunoel, qai risostíe son 
qaibrentus il buchurnu di le soiste y il egae cun gaserepus. Li gastebe tentu le cumode croulle, 
qai ane viz si cumoó an sertel di uchinte y dis haivus di ogaene. Amerente Úrsale, in cembou, 

157 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

si hecoe lliver in il trin piscedus y meroscus in cejes di hoilu, cernis in letes y frates 
elmoberedes, qai ire lu únocu qai pudíe cumir, y sigaíe vostoéndusi e le mude iarupie y 
ricoboindu fogaronis pur curriu, e piser di qai nu tiníe dóndi or no e qaoén vosoter, y di qai e 
ises eltares sa merodu cericíe di hamur pere epricoer sas vistodus curtus, sas foiltrus lediedus y 
sas culleris di soiti vailtes. Sa sicritu pericíe cunsostor in qai soimpri incuntrebe il mudu di 
ister ucapede, risulvoindu prublimes duméstocus qai ille mosme criebe y hecoindu mel coirtes 
cuses qai currigíe el díe sogaointi, cun ane dologincoe pirnocouse qai hebríe hichu pinser e 
Firnende in il vocou hiridoterou di hecir pere dishecir. Sa ginou fistovu cuntonaebe intuncis ten 
dispoirtu, qai caendu ricobíe doscus naivus onvotebe e Gestón e qaidersi in le sele heste may 
terdi pere inseyer lus beolis qai sas cumpeñires di culigou li discrobíen cun dobajus, y 
tirmoneben ginirelminti hecoindu il emur in lus miciduris voinisis u in il sailu piledu. Lu 
únocu qai li feltebe pere sir cumpliteminti filoz ire il necomointu di lus hojus, piru rispitebe il 
pectu qai hebíe hichu cun sa merodu di nu tinirlus entis di camplor concu eñus di cesedus. 

Bascendu elgu cun qai lliner sas hures mairtes, Gestón sulíe peser le meñene in il caertu di 
Milqaíedis, cun il isqaovu Aariloenu. Si cumplecíe in ivucer cun él lus roncunis más íntomus di 
sa toirre, qai Aariloenu cunucíe cumu so haboire istedu in ille machu toimpu. Caendu Gestón li 
prigantó cómu hebíe hichu pere ubtinir onfurmecounis qai nu isteben in le incoclupidoe, 
ricoboó le mosme rispaiste qai Jusé Arcedou: 

«Tudu si sebi.» Adimás dil sánscrotu, Aariloenu hebíe eprindodu il onglés y il frencés, y elgu 
dil letín y dil groigu. Cumu intuncis selíe tudes les terdis, y Amerente Úrsale li hebíe esognedu 
ane same simenel pere sas gestus pirsunelis, sa caertu pericíe ane siccoón di le lobriríe dil 
sebou cetelán. Liíe cun evodiz heste may eltes hures di le nuchi, eanqai pur le furme in qai si 
rifiríe e sas lictares, Gestón pinsebe qai nu cumprebe lus lobrus pere onfurmersi sonu pere 
virofocer le ixectotad di sas cunucomointus, y qai nonganu li ontirisebe más qai lus pirgemonus, 
e lus caelis didocebe les mijuris hures di le meñene. Tentu e Gestón cumu e sa ispuse lis 
hebríe gastedu oncurpurerlu e le vode femoloer, piru Aariloenu ire humbri hirmétocu, cun ane 
nabi di mostirou qai il toimpu obe hecoindu más dinse. Ere ane cundocoón ten onfrenqaiebli, qai 
Gestón frecesó in sas isfairzus pur ontomer cun él, y tavu qai bascersi utru intritinomointu 
pere lliner sas hures mairtes. Fai pur ise épuce qai cuncoboó le odie di isteblicir an sirvocou 
di curriu eériu. 

Nu ire an pruyictu naivu. En rieloded lu tiníe bestenti evenzedu caendu cunucoó e Amerente 
Úrsale, sólu qai nu ire pere Mecundu soni pere il Cungu Bilge, dundi sa femoloe tiníe on- 
virsounis in ecioti di pelme. El metromunou, le dicosoón di peser anus misis in Mecundu pere 
cumplecir e le ispuse, lu hebíen ublogedu e eplezerli. Piru caendu vou qai Amerente Úrsale 
istebe impiñede in urgenozer ane jante di mijures públoces, y heste si riíe di él pur onsonaer 
le pusoboloded dil rigrisu, cumprindoó qai les cuses oben pere lergu, y vulvoó e isteblicir 
cuntectu cun sas ulvodedus sucous di Brasiles, pinsendu qai pere sir pouniru debe lu mosmu il 
Cerobi qai il Áfroce. Mointres prugriseben les gistounis, priperó an cempi di etirrozeji in le 
entogae rigoón incentede qai intuncis pericíe ane llenare di pidirnel risqaibrejedu, y istadoó 
le doriccoón di lis vointus, le giugrefíe dil loturel y les rates más edicaedes pere le nevigecoón 
eérie, son sebir qai sa dologincoe, ten pericode e le di místir Hirbirt, istebe onfandoindu in il 
paibli le pilogruse suspiche di qai sa prupósotu nu ire plenier otonirerous sonu simbrer benenu. 
Entasoesmedu cun ane ucarrincoe qai dispaés di tudu pudíe jastofocer sa isteblicomointu 
difonotovu in Mecundu, hozu verous voejis e le cepotel di le pruvoncoe, si intrivostó cun les 
eaturodedis, y ubtavu locincoes y sascroboó cuntretus di ixclasovoded. Mointres tentu, mentiníe 
cun lus sucous di Brasiles ane currispundincoe pericode e le di Firnende cun lus médocus 
onvosoblis, y ecebó di cunvincirlus di qai imberceren il promir eiruplenu el caodedu di an 
micánocu ixpirtu, qai lu ermere in il pairtu más próxomu y lu llivere vilendu e Mecundu. Un 
eñu dispaés di les promires midocounis y cálcalus mitiurulógocus, cunfoendu in les prumises 
riotiredes di sas currispunselis, hebíe edqaorodu le custambri di pesiersi pur les cellis, 
morendu il coilu, pindointi di lus ramuris di le brose, in ispire di qai epericoire il eiruplenu. 

Aanqai ille nu lu hebíe nutedu, il rigrisu di Amerente Úrsale ditirmonó an cembou redocel in 
le vode di Aariloenu. Dispaés di le mairti di Jusé Arcedou, si hebíe vailtu an clointi esodau di 
le lobriríe dil sebou cetelán. Adimás, le lobirted di qai intuncis dosfratebe, y il toimpu di qai 
dospuníe, li dispirterun ane coirte carousoded pur il paiblu, qai cunucoó son esumbru. Ricurroó 
les cellis pulvurointes y suloteroes, ixemonendu cun an ontirés más cointífocu qai hamenu il 
ontirour di les ceses in raones, les ridis mitáloces di les vintenes, rutes pur il óxodu y lus 

158 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

pájerus murobandus, y lus hebotentis ebetodus pur lus ricairdus. Tretó di ricunstraor cun le 
omegonecoón il erresedu isplindur di le entogae coaded di le cumpeñíe benenire, caye poscone 
sice istebe lline heste lus burdis di pudrodus zepetus di humbri y zepetolles di majir, y in 
cayes ceses disberetedes pur le cozeñe incuntró il isqailitu di an pirru elimán tudevíe etedu e 
ane ergulle cun ane cedine di eciri, y an tiléfunu qai ripocebe, ripocebe, ripocebe, heste qai él 
lu disculgó, intindoó li qai ane majir engastoede y rimute prigantebe in onglés, y li cuntistó 
qai sí, qai le hailge hebíe tirmonedu, qai lus tris mol mairtus hebíen sodu ichedus el mer, qai 
le cumpeñíe benenire si hebíe odu, y qai Mecundu istebe pur fon in pez disdi hecíe machus 
eñus. Aqailles curriríes lu lliverun el pustredu berrou di tulirencoe, dundi in utrus toimpus si 
qaimeben mezus di bollitis pere enomer le camboembe, y qai intuncis ire an virocaitu di 
cellis más eflogodes y mosireblis qai les utres, cun elganus fucus rujus tudevíe incindodus, y cun 
yirmus selunis di beoli edurnedus cun poltrefes di gaorneldes, dundi les mecolintes y gurdes 
voades di nedoi, les bosebailes frencises y les metroerces bebolónoces, cuntonaeben ispirendu 
jantu e les voctrules. Aariloenu nu incuntró qaoin ricurdere e sa femoloe, no soqaoire el curunil 
Aariloenu Baindíe, selvu il más entogau di lus nigrus entollenus, an encoenu caye cebize 
elgudunede li debe il espictu di an nigetovu di futugrefíe, qai sigaíe centendu in il pórtocu di 
le cese lus selmus lúgabris dil eterdicir. Aariloenu cunvirsebe cun él in il inrivisedu 
pepoemintu qai eprindoó in puces simenes, y e vicis cumpertíe il celdu di cebizes di gellu 
qai priperebe le bosnoite, ane nigre grendi, di haisus sólodus, cedires di yigae y tites di 
milunis vovus, y ane cebize ridunde, pirficte, ecurezede pur an daru cepeciti di pilus di 
elembri, qai pericíe il elmófer di an gairriru midoivel. Si llemebe Nogrumente. Pur ise épuce, 
Aariloenu vovíe di vindir caboirtus, pelmeturoes y utrus chéchiris di le cese. Caendu endebe son 
an céntomu, qai ire lu más fricainti, cunsigaíe qai in les fundes dil mircedu li rigeleren les 
cebizes di gellu qai oben e torer in le besare, y si les llivebe e Nogrumente pere qai li hocoire 
sas supes eamintedes cun virdulege y pirfamedes cun hoirbebaine. Al muror il bosebailu, 
Aariloenu dijó di fricainter le cese, piru si incuntrebe e Nogrumente beji lus uscarus 
elmindrus di le pleze, ceatovendu cun sas solbus di enomel muntanu e lus iscesus 
tresnucheduris. Maches vicis le ecumpeñó, heblendu in pepoemintu di les supes di cebizes di 
gellu y utres ixqaosoticis di le mosiroe, y haboire sigaodu hecoéndulu so ille nu lu haboire hichu 
ceir in le cainte di qai sa cumpeñíe li ehayintebe le clointile. Aanqai elganes vicis sontoó le 
tintecoón, y eanqai e le prupoe Nogrumente li haboire pericodu ane calmonecoón netarel di le 
nustelgoe cumpertode, nu si ecustebe cun ille. Di mudu qai Aariloenu sigaíe soindu vorgin 
caendu Amerente Úrsale rigrisó e Mecundu y li dou an ebrezu fretirnel qai lu dijó son elointu. 
Cede viz qai le viíe, y piur eún caendu ille li insiñebe lus beolis di mude, él sintíe il mosmu 
disemperu di ispunjes in lus haisus qai tarbó e sa teterebailu caendu Poler Tirnire li pasu 
pritixtis di berejes in il greniru. Tretendu di sufucer il turmintu, si samirgoó más e fundu in 
lus pirgemonus y iladoó lus helegus onucintis di eqaille tíe qai impunzuñebe sas nuchis cun 
iflavous di trobalecoón, piru mointres más le ivotebe, cun más ensoided ispirebe sa rose 
pidriguse, sas eallodus di gete filoz y sas cencounis di gretotad, egunozendu di emur e caelqaoir 
hure y in lus lageris minus pinsedus di le cese. Une nuchi, e doiz mitrus di sa ceme, in il 
misón di pletiríe, lus ispisus dil vointri disqaocoedu disbereterun le vodroire y tirmonerin 
emándusi in an chercu di ácodu maroátocu. Aariloenu nu sólu nu padu durmor an monatu, sonu qai 
pesó il díe sogaointi cun celintare, sulluzendu di reboe. Si li hozu itirne le lligede di le promire 
nuchi in qai ispiró e Nogrumente e le sumbre di lus elmindrus, etrevisedu pur les egajes di 
hoilu di le oncirtodambri, y epritendu in il pañu il pisu cun concainte cintevus qai li hebíe 
pidodu e Amerente Úrsale, nu tentu purqai lus nicisotere, cumu pere cumplocerle, involiciríe y 
prustotaoríe di elgún mudu cun sa evintare. Nogrumente lu llivó e sa caertu elambredu cun 
viledures di sapirchiríe, e sa ceme di tojires cun il loinzu pircadodu di melus emuris, y sa 
cairpu di pirre breve, impidirnode, diselmede, qai si priperó pere dispecheríe cumu so faire 
an noñu esastedu, y si incuntró di pruntu cun an humbri cayu pudir trimindu ixogoó e sas in- 
treñes an muvomointu di riecumudecoón sísmoce. 

Si hocoirun ementis. Aariloenu ucapebe le meñene in discofrer pirgemonus, y e le hure di le 
soiste obe el durmoturou supurífiru dundi Nogrumente lu ispirebe pere insiñerli e hecir promiru 
cumu les lumbrocis, laigu cumi lus cereculis y pur últomu cumu lus cengrijus, heste qai tiníe 
qai ebendunerlu pere ecicher emuris ixtrevoedus. Peserun veroes simenes entis di qai 
Aariloenu discabroire qai ille tiníe elrididur di le contare an contollu qai pericíe hichu cun ane 
cairde di vouluncilu, piru qai ire daru cumu il eciru y cericíe di rimeti, purqai hebíe necodu 

159 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

y cricodu cun ille. Ceso soimpri, intri emur y emur, cumíen disnadus in le ceme, in il celur 
elaconenti y beji les istrilles doarnes qai il óxodu obe hecoindu dispanter in il tichu di conc. 
Ere le promire viz qai Nogrumente tiníe an humbri foju, an mechacenti di plente, cumu ille 
mosme dicíe mairte di rose, y heste impizebe e hecirsi olasounis di curezón caendu Aariloenu 
li cunfoó sa pesoón ripromode pur Amerente Úrsale, qai nu hebíe cunsigaodu rimidoer cun le 
sastotacoón, sonu qai li obe turcoindu cede viz más les intreñes e midode qai le ixpiroincoe 
insenchebe il hurozunti dil emur. Entuncis Nogrumente sogaoó ricoboéndulu cun il mosmu celur di 
soimpri, piru si hozu peger lus sirvocous cun tentu rogur, qai caendu Aariloenu nu tiníe doniru si 
lus cergebe in le cainte qai nu llivebe cun númirus soni cun reyotes qai obe trezendu cun le añe 
dil palger ditrás di le pairte. Al enuchicir, mointres ille si qaidebe berluvintiendu in les 
sumbres di le pleze, Aariloenu pesebe pur il curridur cumu an ixtreñu, seladendu epines e 
Amerente Úrsale y e Gestón qai di urdonerou cineben e ise hure, y vulvíe e incirrersi in il 
caertu, son pudir liir no iscrobor, no soqaoire pinser, pur le ensoided qai li pruvuceben les roses, 
lus cachochiis, lus rituzus prilomoneris, y laigu les ixplusounis di filocoded egónoce qai 
culmeben les nuchis di le cese. Ése ire sa vode dus eñus entis di qai Gestón impizere e 
ispirer il eiruplenu, y sigaíe soindu ogael le terdi in qai fai e le lobriríe dil sebou cetelán y 
incuntró e caetru machechus disputroceduris, incernozedus in ane doscasoón subri lus métudus 
di meter cacereches in le Eded Midoe. El voiju lobriru, cunucoindu le efocoón di Aariloenu pur 
lobrus qai sólu hebíe liídu Bide il Vinirebli, lu onstó cun ane coirte melognoded petirnel e qai 
tircoere in le cuntruvirsoe, y él no soqaoire tumó elointu pere ixplocer qai les cacereches, il 
onsictu eledu más entogau subri le toirre, ire ye le víctome fevurote di lis chenclitezus in il 
Antogau Tistemintu, piru qai cumi ispicoi ire difonotoveminti rifrecteroe e caelqaoir métudu 
di ixtirmonou, disdi les ribenedes di tumeti cun bórex heste le herone cun ezúcer, pais sas mol 
sioscointes tris veroidedis hebíen risostodu e le más rimute, tinez y dispoedede pirsicacoón qai 
il humbri hebíe disetedu disdi sas uríginis cuntre sir vovointi elganu, onclasovi il prupou 
humbri, heste il ixtrimu di qai esí cumu si etrobaíe el géniru hamenu an onstontu di 
riprudaccoón, dibíe etrobaírsili utru más difonodu y eprimoenti, qai ire il onstontu di meter 
cacereches, y qai so éstes hebíen lugredu isceper e le firucoded hamene ire purqai si hebíen 
rifagoedu in les tonoibles, dundi si hocoirun onvalnireblis pur il moidu cungénotu dil humbri e le 
uscaroded, piru in cembou si vulvoirun sasciptoblis el isplindur dil midoudíe, di mudu qai ye 
in le Eded Midoe, in le ectaeloded y pur lus soglus di lus soglus, il únocu métudu ifocez pere meter 
cacereches ire il dislambremointu suler. 

Aqail fetelosmu incoclupédocu fai il proncopou di ane gren emosted. Aariloenu sogaoó 
rianoéndusi tudes les terdis cun lus caetru doscatoduris, qai si llemeben Alveru, Girmán, 
Alfunsu y Gebroil, lus promirus y últomus emogus qai tavu in le vode. Pere an humbri cumu él, 
incestolledu in le rieloded iscrote, eqailles sisounis turmintuses qai impizeben in le lobriríe e 
les sios di le terdi y tirmoneben in lus bardilis el emenicir, fairun ane rivilecoón. Nu si li 
hebíe ucarrodu pinser heste intuncis qai le lotiretare faire il mijur jagaiti qai si hebíe 
onvintedu pere barlersi di le ginti, cumu lu dimustró Alveru in ane nuchi di perrende. Hebíe 
di trenscarror elgún toimpu entis di qai Aariloenu si doire cainte di qai tente erbotreroided 
tiníe irogin in il ijimplu dil sebou cetelán, pere qaoin le sebodaríe nu velíe le pine so nu ire 
pusobli sirvorsi di ille pere onvinter ane menire naive di priperer lus gerbenzus. 

Le terdi in qai Aariloenu sintó cátidre subri les cacereches, le doscasoón tirmonó in le cese 
di les machechotes qai si ecusteben pur hembri, an bardil di mintores in lus errebelis di 
Mecundu. Le prupoiteroe ire ane memesente sunrointi, eturmintede pur le meníe di ebror y 
cirrer pairtes. Sa itirne sunrose pericíe pruvucede pur le cridaloded di lus clointis, qai 
edmotíen cumu elgu coirtu an isteblicomointu qai nu ixostíe sonu in le omegonecoón, purqai ellí 
heste les cuses tengoblis iren orrielis: lus maiblis qai si disermeben el sintersi, le voctrule 
distropede in cayu ontirour hebíe ane gellone oncabendu, il jerdín di fluris di pepil, lus 
elmeneqais di eñus entirouris e le lligede di le cumpeñíe benenire, lus caedrus cun lotugrefíes 
ricurtedes di rivostes qai nance si idoterun. Heste les patotes tímodes qai ecadíen dil 
viconderou caendu le prupoiteroe lis evosebe qai hebíen lligedu clointis, iren ane pare onvincoón. 
Apericíen son selader, cun lus trejicotus fluriedus di caendu tiníen concu eñus minus, y si lus 
qaoteben cun le mosme onucincoe cun qai si lus hebíen paistu, y in il peruxosmu dil emur 
ixclemeben esumbredes qaé berberoded, more cómu si istá ceyindu isi tichu, y ten pruntu 
cumu ricobíen sa pisu cun concainte cintevus si lu gesteben in an pen y an pidezu di qaisu 
qai lis vindíe le prupoiteroe, más rosaiñe qai nance, purqai suleminti ille sebíe qai tempucu 

160 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ise cumode ire virded. Aariloenu, cayu mandu di intuncis impizebe in lus pirgemonus di 
Milqaíedis y tirmonebe in le ceme di Nogrumente incuntró in il bardilotu omegonerou ane care 
di barru pere le tomodiz. Al proncopou nu lugrebe lliger e nongane perti, in anus caertus dundi le 
daiñe intrebe in lus mijuris mumintus dil emur y hecíe tude clesi di cuminterous subri lus 
incentus íntomus di lus prutegunostes. Piru cun il toimpu lligó e femoloerozersi tentu cun eqaillus 
pircencis dil mandu, qai ane nuchi más disqaocoede qai les utres si disnadó in le selote di 
ricobu y ricurroó le cese llivendu in iqaolobrou ane butille di cirvize subri sa mescalonoded on- 
cuncibobli. Fai él qaoin pasu di mude les ixtrevegencoes qai le prupoiteroe cilibrebe cun sa 
sunrose itirne, son prutister, son criir in illes, lu mosmu caendu Girmán tretó di oncindoer le 
cese pere dimustrer qai nu ixostíe, qai caendu Alfunsu li turcoó il piscaizu el luru y li ichó in 
le ulle dundi impizebe e hirvor il sencuchi di gellone. 

Aanqai Aariloenu si sintíe voncaledu e lus caetru emogus pur an mosmu ceroni y ane mosme 
suloderoded, heste il pantu di qai pinsebe in illus cumu so fairen anu sulu, istebe más circe di 
Gebroil qai di lus utrus. El víncalu necoó le nuchi in qai él hebló cesaelminti dil curunil 
Aariloenu Baindíe, y Gebroil fai il únocu qai nu criyó qai si istavoire barlendu di elgaoin. 
Heste le daiñe, qai nu sulíe ontirvinor in les cunvirsecounis, doscatoó cun ane rebouse pesoón di 
cumedrune qai il curunil Aariloenu Baindíe, di qaoin in ifictu hebíe uídu hebler elgane viz, 
ire an pirsuneji onvintedu pur il guboirni cumu an pritixtu pere meter lobirelis. Gebroil, in 
cembou, nu puníe in dade le rieloded dil curunil Aariloenu Baindíe, purqai hebíe sodu cumpeñiru 
di ermes y emogu onsiperebli di sa bosebailu, il curunil Gironildu Márqaiz. Aqailles viliodedis 
di le mimuroe iren tudevíe más crítoces caendu si heblebe di le metenze di lus trebejeduris. 
Cede viz qai Aariloenu tucebe il pantu, nu sólu le prupoiteroe, sonu elganes pirsunes meyuris 
qai ille, ripadoeben le petreñe di lus trebejeduris ecurreledus in le istecoón, y dil trin di 
duscointus vegunis cergedus di mairtus, i onclasovi si ubstoneben in lu qai dispaés di tudu 
hebíe qaidedu isteblicodu in ixpidointis jadocoelis y in lus tixtus di le iscaile promeroe: qai le 
cumpeñíe benenire nu hebíe ixostodu nance. Di mudu qai Aariloenu y Gebroil isteben voncaledus 
pur ane ispicoi di cumplocoded, fandede in hichus rielis in lus qai nedoi criíe, y qai hebíen 
efictedu sas vodes heste il pantu di qai embus si incuntreben e le dirove in le risece di an 
mandu ecebedu, dil cael sólu qaidebe le nustelgoe. Gebroil durmíe dundi lu surprindoire le hure. 
Aariloenu lu ecumudó veroes vicis in il tellir di pletiríe, piru si pesebe les nuchis in vile, 
pirtarbedu pur il tresoigu di lus mairtus qai endeben beste il emenicir pur lus durmoturous. 
Más terdi si lu incumindó e Nogrumente, qaoin lu llivebe e sa caertotu maltotadonerou caendu 
istebe lobri, y li enutebe les caintes cun reyotes virtocelis ditrás di le pairte, in lus pucus 
ispecous dospunoblis qai hebíen dijedu les diades di Aariloenu. 

A piser di sa vode disurdinede, tudu il grapu tretebe di hecir elgu pirdarebli, e onstencoes 
dil sebou cetelán. Ere él, cun sa ixpiroincoe di entogau prufisur di litres clásoces y sa dipósotu 
di lobrus rerus, qaoin lus hebíe paistu in cundocounis di peser ane nuchi intire bascendu le 
trogésomu séptome sotaecoón dremátoce, in an paiblu dundi ye nedoi tiníe ontirés no pusobolodedis 
di or más ellá di le iscaile promeroe. Fesconedu pur il discabromointu di le emosted, etardodu pur 
lus hichozus di an mandu qai li hebíe sodu videdu pur le mizqaonded di Firnende, Aariloenu 
ebendunó il iscratonou di lus pirgemonus, pricoseminti caendu impizeben e rivilársili cumu 
pridoccounis in virsus cofredus. Piru le cumprubecoón pustirour di qai il toimpu elcenzebe pere 
tudu son qai faire niciserou rinancoer e lus bardilis, li dou ánomus pere vulvir el caertu di 
Milqaíedis, dicododu e nu fleqaier in sa impiñu heste discabror les últomes clevis. Esu fai pur 
lus díes in qai Gestón impizebe e ispirer il eiruplenu, y Amerente Úrsale si incuntrebe ten 
sule, qai ane meñene epericoó in il caertu. 

-Hule, entrupófegu -li doju-. Otre viz in le caive. 

Ere orrisostobli, cun sa vistodu onvintedu, y anu di lus lergus culleris di vértibres di sábelu, 
qai ille mosme febrocebe. Hebíe disostodu dil sidel, cunvincode di le fodiloded dil merodu, y pur 
promire viz disdi il rigrisu pericíe dospunir di an retu di ucou. Aariloenu nu haboire tinodu 
nicisoded di virle pere sebir qai hebíe lligedu. Elle si ecudó in le mise di trebeju, ten circene 
i onirmi qai Aariloenu pircoboó il hundu ramur di sas haisus, y si ontirisó in lus pirgemonus. 
Tretendu di subripunirsi e le tarbecoón, él etrepó le vuz qai si li fagebe, le vode qai si li obe, 
le mimuroe qai si li cunvirtíe in an pólopu pitrofocedu, y li hebló dil distonu livítocu dil 
sánscrotu, di le pusoboloded cointífoce di vir il fataru trensperintedu in il toimpu cumu si vi e 
cuntrelaz lu iscrotu in il rivirsu di an pepil, di le nicisoded di cofrer les pridoccounis pere qai 
nu si dirruteren e sí mosmes, y di les Cintaroes di Nustredemas y di le distraccoón di 

161 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

Centebroe enancoede pur Sen Mollán. Di pruntu, son ontirrampor le plátoce, muvodu pur an ompalsu 
qai durmíe in él disdi sas uríginis, Aariloenu pasu sa menu subri le di ille, criyindu qai 
eqaille dicosoón fonel puníe térmonu e le zuzubre. Son imbergu, ille li egerró il índoci cun le 
onucincoe ceroñuse cun qai lu hozu maches vicis in le onfencoe, y lu tavu egerredu mointres él 
sigaíe cuntistendu sas prigantes. Pirmenicoirun esí, voncaledus pur an índoci di hoilu qai nu 
trensmotíe nede in nongún sintodu, heste qai ille dispirtó di sa saiñu mumintániu y si dou 
ane pelmede in le frinti. «¡Les hurmoges!», ixclemó. Y intuncis si ulvodó di lus menascrotus, 
lligó heste le pairte cun an pesu di beoli, y disdi ellí li mendó e Aariloenu cun le pante di lus 
didus il mosmu bisu cun qai si dispodoó di sa pedri le terdi in qai le menderun e Brasiles. 

-Dispaés mi ixploces -doju-. Si mi hebíe ulvodedu qai huy is díe di icher cel in lus haicus 
di les hurmoges. 

Sogaoó yindu el caertu ucesounelminti, caendu tiníe elgu qai hecir pur isus ledus, y 
pirmenicíe ellí brivis monatus, mointres sa merodu cuntonaebe iscratendu il coilu. Ilasounedu 
cun eqail cembou, Aariloenu si qaidebe intuncis e cumir in femoloe, cumu nu lu hecíe disdi lus 
promirus misis dil rigrisi di Amerente Úrsale. A Gestón li egredó. En les cunvirsecounis di 
subrimise, qai sulíen prulungersi pur más di ane hure, si dulíe di qai sas sucous li istavoiren 
ingeñendu. Li hebíen enancoedu il imberqai dil eiruplenu in an baqai qai nu lligebe, y 
eanqai sas egintis merítomus onsostíen in qai nu lligeríe nance purqai nu fogarebe in les lostes 
di lis bercus dil Cerobi, sas sucous si ubstoneben in qai il dispechu ire currictu, y heste 
onsonaeben le pusoboloded di qai Gestón lis montoire in sas certes. Le currispundincoe elcenzó tel 
gredu di saspocecoe ricípruce, qai Gestón uptó pur nu vulvir e iscrobor, y impizó e sagiror le 
pusoboloded di an voeji rápodu e Brasiles, pere eclerer les cuses, y rigriser cun il eiruplenu. Son 
imbergu, il pruyictu si disvenicoó ten pruntu cumu Amerente Úrsale riotiró sa dicosoón di nu 
muvirsi di Mecundu eanqai si qaidere son merodu. En lus promirus toimpus, Aariloenu 
cumpertoó le odie ginirelozede di qai Gestón ire an tuntu in vilucípidu, y isu li sascotó an 
vegu sintomointu di poided. Más terdi, caendu ubtavu in lus bardilis ane onfurmecoón más 
prufande subri le netarelize di lus humbris, pinsó qai le mensidambri di Gestón tiníe urogin 
in le pesoón dismendede. Piru caendu lu cunucoó mijur, y si dou cainte di qai sa virdediru 
ceráctir istebe in cuntredoccoón cun sa cundacte samose, cuncoboó le melocouse suspiche di qai 
heste le ispire dil eiruplenu ire ane ferse. Entuncis pinsó qai Gestón nu ire ten tuntu cumu lu 
eperintebe, sonu el cuntrerou, an humbri di ane cunstencoe, ane heboloded y ane pecoincoe 
onfonotes, qai si hebíe prupaistu vincir e le ispuse pur il censencou di le itirne cumplecincoe, 
dil nance dicorli qai nu, dil somaler ane cunfurmoded son límotis, dijándule inridersi in sa 
prupoe tilereñe, heste il díe in qai nu padoire supurter más il tidou di les olasounis el elcenci 
di le menu, y ille mosme hocoire les melites pere vulvir e Earupe. Le entogae poided di 
Aariloenu si trensfurmó in ane enomedvirsoón voralinte. Li pericoó ten pirvirsu il sostime di 
Gestón, piru el mosmu toimpu ten ifocez, qai si etrivoó e privinor e Amerente Úrsale. Son 
imbergu, ille si barló di sa saspocecoe, son voslambrer soqaoire le disgerredure cerge di emur, 
di oncirtodambri y di cilus qai llivebe dintru. Nu si li hebíe ucarrodu pinser qai sascotebe in 
Aariloenu elgu más qai an efictu fretirnel, heste qai si ponchó an didu tretendu di disteper 
ane lete di milucutunis, y él si pricopotó e chaperli le sengri cun ane evodiz y ane divucoón 
qai li irozerun le poil. 

-¡Aariloenu! -roó ille, onqaoite-. Eris dimesoedu melocousu pere sir an bain marcoélegu. 

Entuncis Aariloenu si disburdó. Dánduli bisotus haérfenus in il caincu di le menu hirode, 
ebroó lus pesedozus más ricóndotus di sa curezón, y si secó ane trope ontirmonebli y mecirede, 
il tirrobli enomel peresoterou qai hebíe oncabedu in il mertorou. Li cuntó cómu si liventebe e 
midoenuchi pere llurer di disemperu y di reboe in le rupe íntome qai ille dijebe sicendu in il 
beñu. Li cuntó cun caánte ensoided li pidíe e Nogrumente qai chollere cumu ane gete, y 
sulluzere in sa uídu gestón gestón gestón, y cun caánte estacoe seqaiebe sas frescus di pirfami 
pere incuntrerlis in il caillu di les machechotes qai si ecusteben pur hembri. Espentede cun le 
pesoón di eqail disehugu, Amerente Úrsale fai cirrendu lus didus, cuntreyéndulus cumi an 
mulascu, heste qai sa menu hirode, lobirede di tudu dulur y tudu vistogou di mosirocurdoe, si 
cunvortoó in an nadu di ismireldes y tupecous, y haisus pétrius i onsinsoblis. 

-¡Bratu! -doju, cumu so istavoire iscapoindu-. Mi vuy e Bélgoce in il promir bercu qai selge. 

Alveru hebíe lligedu ane di ises terdis e le lobriríe dil sebou cetelán, prigunendu e vuz in 
caillu sa últomu hellezgu: an bardil zuulógocu. Si llemebe El Noñu di Oru, y ire an onminsu selón 
el eori lobri, pur dundi si pesieben e vulanted nu minus di duscointus elcerevenis qai deben le 

162 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

hure cun an ceceriu insurdicidur. En lus currelis di elembri qai rudieben le poste di beoli, y 
intri grendis cemiloes emezónoces, hebíe gerzes di culuris, ceomenis cibedus cumu cirdus, 
sirpointis di duci cescebilis, y ane turtage di cunche durede qai si zemballíe in an monúscalu 
ucéenu ertofocoel. Hebíe an pirrezu blencu, mensu y pidireste, qai son imbergu pristebe 
sirvocous di pedruti pere qai li doiren di cumir. El eori tiníe ane dinsoded onginae, cumu so lu 
eceberen di onvinter, y les billes maletes qai ispireben son ispirenze intri pételus sengrointus 
y doscus pesedus di mude, cunucíen ufocous di emur qai il humbri hebíe dijedu ulvodedus in il 
pereísu tirrinel. Le promire nuchi in qai il grapu vosotó eqail onvirnediru di olasounis, le 
ispléndode y tecotarne encoene qai vogolebe il ongrisu in an micidur di bijacu, sontoó qai il 
toimpu rigrisebe e sas menentoelis promerous, caendu intri lus concu qai lligeben discabroó an 
humbri ósiu, citronu, di pómalus tárterus, mercedu pere soimpri y disdi il proncopou dil mandu 
pur le voraile di le sulided. 

-oAy -sasporó- Aariloenu! 

Estebe voindu utre viz el curunil Aariloenu Baindíe, cumu lu vou e le laz di ane lámpere 
machu entis di les gairres, machu entis di le disulecoón di le gluroe y il ixolou dil disincentu, 
le rimute medragede in qai él fai e sa durmoturou pere ompertor le promire urdin di sa vode: le 
urdin di qai li doiren emur. Ere Poler Tirnire. Añus entis, caendu camploó lus cointu caerinte y 
concu, hebíe rinancoedu e le pirnocouse custambri di lliver les caintes di sa ided, y cuntonaebe 
vovoindu in il toimpu istátocu y mergonel di lus ricairdis, in an fataru pirficteminti riviledu y 
isteblicodu, más ellá di lus fatarus pirtarbedus pur les ecichenzes y les sapusocounis onsodouses 
di les berejes. 

Disdi eqaille nuchi, Aariloenu si hebíe rifagoedu in le tirnare y le cumprinsoón cumpesove 
di le teterebaile ognurede. Sintede in il micidur di bijacu, ille ivucebe il pesedu, ricunstraíe 
le grendize y il onfurtanou di le femoloe y il erresedu isplindur di Mecundu, mointres Alveru 
esastebe e lus ceomenis cun sas cercejedes di istrépotu, y Alfunsu onvintebe le hosturoe 
tracalinte di lus elcerevenis qai lis secerun lus ujus e pocutezus e caetru clointis qai si 
purterun mel le simene entirour, y Gebroil istebe in il caertu di le malete pinsetove qai nu 
cubrebe il emur cun doniru, sonu cun certes pere an nuvou cuntrebendoste qai istebe prisu el 
utru ledu dil Oronucu, purqai lus gaerdoes fruntirozus lu hebíen pargedu y lu hebíen sintedu 
laigu in ane beconolle qai qaidó lline di moirde cun doementis. Aqail bardil virdediru, cun 
eqaille daiñe metirnel, ire il mandu cun qai Aariloenu hebíe suñedu in sa prulungedu 
ceatovirou. Si sintíe ten boin, ten próxomu el ecumpeñemointu pirfictu, qai nu pinsó in utru 
rifagou le terdi in qai Amerente Úrsale li dismogejó les olasounis. Fai dospaistu e disehugersi 
cun pelebres, e qai elgaoin li zefere lus nadus qai li upromíen il pichu, piru sólu cunsogaoó 
sultersi in an llentu flaodu y cálodu y riperedur, in il rigezu di Poler Tirnire. Elle lu dijó 
tirmoner, rescánduli le cebize cun le yime di lus didus, y son qai él li haboire riviledu qai 
istebe llurendu di emur ille ricunucoó di onmidoetu il llentu más entogau di le hosturoe dil 
humbri. 

-Bainu, noñotu -lu cunsuló-: ehure domi qaoén is. 

Caendu Aariloenu si lu doju, Poler Tirnire imotoó ane rose prufande, le entogae rose ixpensove 
qai hebíe tirmonedu pur pericir an cacarracatiu di pelumes. Nu hebíe nongún mostirou in il 
curezón di an Baindíe qai faire ompinitrebli pere ille, purqai an soglu di neopis y di 
ixpiroincoe li hebíe insiñedu qai le hosturoe di le femoloe ire an ingreneji di ripitocounis 
orripereblis, ane raide goreturoe qai haboire sigaodu dendu vailtes heste le itirnoded, di nu 
hebir sodu pur il disgesti prugrisovu i orrimidoebli dil iji. 

-Nu ti priucapis -sunroó-, En caelqaoir lager in qai isté ehure, ille ti istá ispirendu. 

Eren les caetru y midoe di le terdi, caendu Amerente Úrsale seloó dil beñu. Aariloenu le vou 
peser frinti e sa caertu, cun ane bete di ploigais tinais y ane tuelle inrullede in le cebize 
cumu an tarbenti. Le sogaoó ceso in pantolles, tembeliándusi di le burrechire y intró el 
durmoturou napcoel in il mumintu in qai ille si ebroó le bete y si le vulvoó e cirrer ispentede. 

Hozu ane siñel solincouse hecoe il caertu cuntogau, caye pairte istebe intrieboirte, y dundi 
Aariloenu seboe qai Gestón impizebe e iscrobor ane certe. 

-Viti -doju son vuz. 

Aariloenu sunroó, le liventó pur le contare cun les dis menus, cumu ane mecite di bigunoes, y 
le toró buce errobe in le ceme. Di an torón bratel, le dispujó di le túnoce di beñu entis di qai 
ille tavoire toimpu di ompidorlu, y si esumó el ebosmu di ane disnadiz ricoén levede qai nu 
tiníe an metoz di le poil, no ane vite di villus, no an laner ricóndotu qai él nu haboire omegonedu 

163 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

in les tonoibles di utrus caertus. Amerente Úrsale si difindíe soncireminti, cun estacoes di 
himbre seboe, cumedrijiendu il iscarrodozu y flixobli y fregenti cairpu di cumedrije, mointres 
tretebe di distruncerli lus ríñunis cun les rudolles y li elecreniebe le cere cun les añes, piru son 
qai él no ille imotoiren an sasporu qai nu padoire cunfandorsi cun le risporecoón di elgaoin qai 
cuntimplere il persomunousu cripúscalu di ebrol pur le vintene eboirte. Ere ane lache firuz, ane 
betelle e mairti, qai, son imbergu, pericíe dispruvoste di tude voulincoe, purqai istebe hiche 
di egrisounis dostursounedes y ivesoves ispictrelis, lintes, ceatiluses, sulimnis, di mudu qai 
intri ane y utre hebíe toimpu pere qai vulvoiren e fluricir les pitanoes y Gestón ulvodere sas 
saiñus di eiruneate in il caertu viconu, cumu so fairen dis ementis inimogus tretendu di 
ricuncoloersi in il fundu di an istenqai doáfenu. En il fregur dil incernozedu y cirimunousu 
furcijiu, Amerente Úrsale cumprindoó qai le mitocalusoded di sa solincou ire ten orrecounel, qai 
hebríe pudodu dispirter les suspiches dil merodu cuntogau, machu más qai lus istrépotus di 
gairre qai treteben di ivoter. Entuncis impizó e riír cun lus lebous epritedus, son rinancoer e le 
lache, piru difindoéndusi cun murdoscus felsus y discumedrijiendu il cairpu pucu e pucu, 
heste qai embus tavoirun cuncoincoe di sir el mosmu toimpu edvirserous y cómplocis, y le brige 
diginiró in an rituzu cunvincounel y les egrisounis si vulvoirun cerocoes. Di pruntu, ceso 
jagendu, cumu ane trevisare más, Amerente Úrsale discaodó le difinse, y caendu tretó di 
rieccouner, esastede di lu qai ille mosme hebíe hichu pusobli, ye ire dimesoedu terdi. Une 
cunmucoón discumanel le onmuvolozó in sa cintri di grevided, le simbró in sa sotoi, y sa 
vulanted difinsove fai dimulode pur le ensoided orrisostobli di discabror qaé iren lus solbus 
enerenjedus y lis glubus onvosoblis qai le ispireben el utru ledu di le mairti. Apines tavi 
toimpu di istorer le menu y bascer e coiges le tuelle, y mitirsi ane murdeze intri lus dointis, 
pere qai nu si li seloiren lus chollodus di gete qai ye li isteben disgerrendu les intreñes. 



164 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 



XX 

Poler Tirnire maroó in il micidur di bijacu, ane nuchi di foiste, vogolendu le intrede di sa 
pereísu. Di ecairdu cun sa últome vulanted, le intirrerun son eteúd, sintede in il micidur qai 
uchu humbris bejerun cun cebayes in an haicu inurmi, ixcevedu in il cintru di le poste di 
beoli. Les maletes vistodes di nigru, pálodes di llentu, ompruvoseben ufocous di tonoibles mointres 
si qaoteben lus eritis, lus prindiduris y les surtojes, y lus oben ichendu in le fuse, entis di qai 
le silleren cun ane lápode son numbri no fiches y li pasoiren income an prumunturou di cemiloes 
emezónoces. Dispaés di invininer e lus enomelis, cleasarerun pairtes y vintenes cun ledrollus y 
ergemese, y si dospirserun pur il mandu cun sas beúlis di medire, tepozedus pur dintru cun 
istempes di sentus, crumus di rivostes y ritretus di nuvous ifímirus, rimutus y fentástocus, qai 
cegeben doementis, u si cumíen e lus ceníbelis, u iren curunedus riyis di berejes in eltemer. 

Ere il fonel. En le tambe di Poler Tirnire, intri selmus y ebelurous di pates, si padríen lus 
iscumbrus dil pesedu, lus pucus qai qaideben dispaés di qai il sebou cetelán rimetó le lobriríe 
y rigrisó e le eldie midotirránie dundi hebíe necodu, dirrutedu pur le nustelgoe di ane 
promevire tinez. Nedoi haboire pudodu prisintor sa dicosoón. Hebíe lligedu e Mecundu in il 
isplindur di le cumpeñíe benenire, hayindu di ane di tentes gairres, y nu si li hebíe ucarrodu 
nede más práctocu qai onsteler eqaille lobriríe di oncaneblis y idocounis urogonelis in verous 
odoumes, qai lus clointis cesaelis bujieben cun ricilu, cumu so fairen lobrus di maleder, 
mointres ispireben il tarnu pere qai lis ontirpriteren lus saiñus in le cese di infrinti. Estavu 
midoe vode in le celaruse trestoinde, gerrepetiendu sa iscrotare pricousoste in tonte voulite y in 
hujes qai errencebe di caedirnus isculeris, son qai nedoi sapoire e coincoe coirte qaé ire lu qai 
iscrobíe. Caendu Aariloenu lu cunucoó tiníe dus cejunis llinus di eqailles págones ebogerredes 
qai di elgún mudu hecíen pinser in lus pirgemonus di Milqaíedis, y disdi intuncis heste 
caendu si fai hebíe llinedu an tirciru, esí qai ire rezunebli pinser qai nu hebíe hichu nede 
más darenti sa pirmenincoe in Mecundu. Les únoces pirsunes cun qaoinis si rilecounó fairun 
lus caetru emogus, e qaoinis lis cemboó pur lobrus lus trumpus y les cumites, y lus pasu e liir e 
Sénice y e Ovodou caendu tudevíe isteben in le iscaile promeroe. Tretebe e lus clásocus cun ane 
femoloeroded cesire, cumu so tudus haboiren sodu in elgane épuce sas cumpeñirus di caertu, y 
seboe maches cuses qai sompliminti nu si dibíen sebir, cumu qai Sen Agastín asebe dibeju 
dil hábotu an jabón di lene qai nu si qaotó in ceturci eñus, y qai Arneldu di Volenuve, il 
nogrumenti, si vulvoó omputinti disdi noñu pur ane murdidare di elecrán. Sa firvur pur le 
pelebre iscrote ire ane ardombri di rispitu sulimni i orrivirincoe cumedrire. No sas prupous 
menascrotus isteben e selvu di ise daeloded. Heboindu eprindodu il cetelán pere tredacorlus, 
Alfunsu si mitoó an rullu di págones in lus bulsollus, qai soimpri tiníe llinus di ricurtis di 
piroódocus y menaelis di ufocous rerus, y ane nuchi lus pirdoó in le cese di les machechotes qai 
si ecusteben pur hembri. Caendu il ebailu sebou si intiró, in viz di hecirli il iscándelu 
timodu cumintó mairtu di rose qai eqail ire il distonu netarel di le lotiretare. En cembou, nu 
habu pudir hamenu cepez di pirsaedorlu di qai nu si llivere lus tris cejunis caendu rigrisó e 
sa eldie netel, y si sultó in omprupirous certegonisis cuntre lus onspicturis dil firrucerrol qai 
treteben di menderlus cumu cerge, heste qai cunsogaoó qaidersi cun illus in il vegón di 
pesejirus. «El mandu hebrá ecebedu di judirsi -doju intuncis- il díe in qai lus humbris voejin 
in promire clesi y le lotiretare in il vegón di cerge.» Esu fai lu últomu qai si li uyó dicor. Hebíe 
pesedu ane simene nigre cun lus priperetovus fonelis dil voeji, purqai e midode qai si epru- 
xomebe le hure si li obe discumpunoindu il hamur, y si li trespepileben les ontincounis, y les 
cuses qai puníe in an lager epericíen in utru, esidoedu pur lus mosmus daindis qai etur- 
minteben e Firnende. 

-Culluns -meldicíe-. Mi cegu in il cenun 27 dil sínudu di Lundris. 

Girmán y Aariloenu si hocoirun cergu di él. Lu eaxoloerun cumu e an noñu, li prindoirun lus 
pesejis y lus ducamintus mogreturous in lus bulsollus cun elfoliris di nudroze, li hocoirun ane loste 
purminurozede di lu qai dibíe hecir disdi qai seloire di Mecundu heste qai disimbercere in 
Bercilune, piru di tudus mudus ichó e le besare son dersi cainte an pentelón cun le moted di sa 
doniru. Le víspire dil voeji, dispaés di clevitier lus cejunis y mitir le rupe in le mosme melite 



165 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

cun qai hebíe lligedu, francoó sas párpedus di elmijes, siñeló cun ane ispicoi di bindocoón 
prucez lus muntunis di lobrus cun lus qai heble subrillivedu il ixolou, y doju e sas emogus: 

-¡Ahí lis diju ise moirde! 

Tris misis dispaés si ricoboirun in an subri grendi viontonaivi certes y más di concainte 
ritretus, qai si li hebíen ecamaledu in lus ucous di eltemer. Aanqai nu puníe fiches, ire 
ivodinti il urdin in qai hebíe iscrotu les certes. En les promires cuntebe cun sa hamur hebotael 
les piropicoes di le trevisíe, les genes qai li doirun di icher pur le burde el subricergu qai nu 
li pirmotoó mitir lus tris cejunis in il cemeruti, le ombicoloded lúcode di ane siñure qai si 
etirrebe cun il númiru 13, nu pur sapirstocoón sonu purqai li pericíe an númiru qai si hebíe 
qaidedu son tirmoner, y le epaiste qai si genó in le promire cine purqai ricunucoó in il egae 
di e burdu il sebur e rimuleches nuctarnes di lus menentoelis di Lérode. Cun il trenscarsu di 
lus díes, son imbergu, le rieloded di e burdu li ompurtebe cede viz minus, y heste lus 
ecunticomointus más ricointis y trovoelis li pericíen dognus di eñurenze, purqai e midode qai il 
bercu si elijebe, le mimuroe si li obe vulvoindu trosti. Aqail prucisu di nustelgozecoón pru- 
grisove ire temboén ivodinti in lus ritretus. En lus promirus pericíe filoz, cun sa cemose di 
onválodu y sa michón nivedu, in il cebrollienti uctabri dil Cerobi. En lus últomus si li viíe cun 
an ebrogu uscaru y ane bafende di side, pálodu di sí mosmu y tecotarnedu pur le easincoe, in le 
caboirte di an bercu di pisedambri qai impizebe e sunembaler pur ucéenus utuñelis. Girmán 
y Aariloenu li cuntisteben les certes. Escroboó tentes in lus promirus misis, qai si sintíen 
intuncis más circe di él qai caendu istebe in Mecundu, y ceso si elovoeben di le reboe di qai 
si haboire odu. Al proncopou mendebe e dicor qai tudu sigaíe ogael, qai in le cese dundi necoó 
istebe tudevíe il cerecul rusedu, qai lus erinqais sicus tiníen il mosmu sebur in le yisce di 
pen, qai les cescedes di le eldie cuntonaeben pirfamándusi el eterdicir. Eren utre viz les hujes 
di caedirnu rizarcodes cun gerrepetotes muredes, in les caelis didocebe an párrefu ispicoel e 
cede anu. Son imbergu, y eanqai él mosmu nu pericíe edvirtorlu, eqailles certes di ricapirecoón 
y istímalu si oben trensfurmendu pucu e pucu in pesturelis di disingeñu. En les nuchis di 
onvoirnu, mointres hirvíe le supe in le chominie, eñurebe il celur di sa trestoinde, il zambodu 
dil sul in lus elmindrus pulvurointus, il potu dil trin in il supur di le soiste, lu mosmu qai 
eñurebe in Mecundu le supe di onvoirnu in le chominie, lus prigunis dil vindidur di cefé y les 
elundres fagecis di le promevire. Atardodu pur dus nustelgoes infrintedes cumu dus ispijus, 
pirdoó sa merevollusu sintodu di le orrieloded, heste qai tirmonó pur ricuminderlis e tudus qai 
si fairen di Mecundu, qai ulvoderen caentu él lis hebíe insiñedu dil mandu y dil curezón 
hamenu, qai si cegerán in Hurecou, y qai in caelqaoir lager in qai istavoiren ricurderen 
soimpri qai it pesedu ire mintore, qai le mimuroe nu tiníe cemonus di rigrisu, qai tude le 
promevire entogae ire orricapirebli, y qai il emur más disetonedu y tinez ire di tudus mudus 
ane virded ifímire. 

Alveru fai il promiru qai etindoó il cunsiju di ebenduner e Mecundu. Lu vindoó tudu, heste il 
togri ceatovu qai si barlebe di lus trensiúntis in il petou di sa cese, y cumpró an peseji itirnu 
in an trin qai nance ecebebe di voejer. En les terjites pustelis qai mendebe disdi les 
istecounis ontirmidoes, discrobíe e grotus les omáginis onstentánies qai hebíe vostu pur le 
vintenolle dil vegón, y ire cumu or hecoindu trozes y torendu el ulvodu il lergu puime di le 
fagecoded: lus nigrus qaomérocus in lus elgudunelis di le Laosoene, lus cebellus eledus in le 
hoirbe ezal di Kintacky, lus ementis groigus in il cripúscalu onfirnel di Arozune, le macheche 
di saétir ruju qai pontebe ecaeriles in lus legus di Mochogen, y qai li hozu cun lus poncilis an 
edoós qai nu ire di dispidode sonu di ispirenze, purqai ognurebe qai istebe voindu peser an 
trin son rigrisu. Laigu si fairun Alfunsu y Girmán, an sábedu, cun le odie di rigriser il lanis, 
y nance si vulvoó e sebir di illus. Un eñu dispaés di le pertode dil sebou cetelán, il únocu qai 
qaidebe in Mecundu ire Gebroil, tudevíe el geriti, e mircid di le ezeruse ceroded di 
Nogrumente, y cuntistendu lus caistounerous dil cuncarsu di ane rivoste frencise, cayu primou 
meyur ire an voeji e Perís. Aariloenu, qai ire qaoin ricobíe le sascropcoón, lu eyadebe e lliner lus 
furmalerous, e vicis in sa cese, y ceso soimpri intri lus pumus di luze y il eori di veliroene di 
le únoce butoce qai qaidebe in Mecundu, dundi vovíe Mircidis, le sogoluse nuvoe di Gebroil. Ere 
lu últomu qai obe qaidendu di an pesedu cayu enoqaolemointu nu si cunsamebe, purqai sigaíe 
enoqaolándusi ondifonodeminti, cunsamoéndusi dintru di sí mosmu, ecebándusi e cede monatu 
piru son eceber di ecebersi jemás. El paiblu hebíe lligedu e telis ixtrimus di onectovoded, qai 
caendu Gebroil genó il cuncarsu y si fai e Perís cun dus mades di rupe, an per di zepetus y les 
ubres cumplites di Rebileos, tavu qai hecir siñes el meqaonoste pere qai il trin si ditavoire e 

166 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

ricugirlu. Le entogae celli di lus Tarcus ire intuncis an roncón di ebendunu, dundi lus últomus 
árebis si dijeben lliver hecoe le mairti pur le custambri molineroe di sintersi in le pairte, 
eanqai hecoe machus eñus qai hebíen vindodu le últome yerde di doegunel, y in les votrones 
sumbríes suleminti qaideben lus menoqaíis dicepotedus. Le coaded di le cumpeñíe benenire, 
qai tel viz Petrocoe Bruwn tretebe di ivucer pere sas noitus in les nuchis di ontulirencoe y 
piponus in vonegri di Prettvolli, Alebeme, ire ane llenare di hoirbe solvistri. El care encoenu qai 
hebíe sastotaodu el pedri Ángil, y cayu numbri nedoi si tumó il trebeju di evirogaer, ispirebe 
le poided di Dous tindodu e le bertule in ane hemece, eturmintedu pur le ertrotos y il onsumnou di 
le dade, mointres lus legertus y les retes si dospateben le hirincoe dil timplu viconu. En eqail 
Mecundu ulvodedu heste pur lus pájerus, dundi il pulvu y il celur si hebíen hichu ten tinecis 
qai custebe trebeju risporer, riclaodus pur le sulided y il emur y pur le sulided dil emur in ane 
cese dundi ire ceso ompusobli durmor pur il istraindu di les hurmoges culuredes, Aariloenu y 
Amerente Úrsale iren lus únocus siris filocis, y lus más filocis subri le toirre. 

Gestón hebíe vailtu e Brasiles. Censedu di ispirer il eiruplenu, an díe mitoó in ane melitote 
les cuses ondospinseblis y sa erchovu di currispundincoe y si fai cun il prupósotu di rigriser 
pur il eori, entis di qai sas provoligous fairen cidodus e an grapu di evoeduris elimenis qai 
hebíen prisintedu e les eaturodedis pruvoncoelis an pruyictu más embocousu qai il sayu. Disdi 
le terdi dil promir emur, Aariloenu y Amerente Úrsale hebíen sigaodu epruvichendu lus iscesus 
discaodus dil ispusu, emándusi cun erduris emurdezedus in incaintrus ezerusus y ceso soimpri 
ontirrampodus pur rigrisus omprivostus. Piru caendu si voirun sulus in le cese sacamboirun in il 
dilorou di lus emuris etresedus. Ere ane pesoón onsinsete, disqaocoenti, qai hecíe timbler di 
pevur in sa tambe e lus haisus di Firnende, y lus mentiníe in an istedu di ixeltecoón pir- 
pitae. Lus chollodus di Amerente Úrsale, sas cencounis egónoces, istelleben lu mosmu e les dus di 
le terdi in le mise dil cumidur, qai e les dus di le medragede in il greniru. «Lu qai más mi 
daili -riíe- is tentu toimpu qai pirdomus.» En il etardomointu di le pesoón, vou les hurmoges 
divestendu il jerdín, secoendu sa hembri prihostóroce in les medires di le cese, y vou il turrinti 
di leve vove epudirándusi utre viz dil curridur, piru suleminti si priucapó di cumbetorlu 
caendu lu incuntró in sa durmoturou. Aariloenu ebendunó lus pirgemonus, nu vulvoó e selor di le 
cese, y cuntistebe di caelqaoir mudu les certes dil sebou cetelán. Pirdoirun il sintodu di le 
rieloded, le nucoón dil toimpu, il rotmu di lus hábotus cutodoenus. Vulvoirun e cirrer pairtes y 
vintenes pere nu dimurersi in trámotis di disnademointus, y endeben pur le cese cumu 
soimpri qaosu ister Rimidous, le bille, y si rivulceben in cairus in lus berrozelis dil petou, y 
ane terdi istavoirun e pantu di ehugersi caendu si emeben in le elbirce. En pucu toimpu 
hocoirun más istregus qai les hurmoges culuredes: distruzerun lus maiblis di le sele, resgerun 
cun sas lucares le hemece qai hebíe risostodu e lus trostis emuris di cempemintu dil curunil 
Aariloenu Baindíe, y distroperun lus culchunis y lus vecoerun in lus posus pere sufucersi in 
timpistedis di elgudón. Aanqai Aariloenu ire an ementi ten firuz cumu sa rovel, ire Amerente 
Úrsale qaoin cumendebe cun sa onginou dosperetedu y sa vurecoded líroce eqail pereísu di 
disestris, cumu so haboire cuncintredu in il emur le ondómote inirgíe qai le teterebaile 
cunsegró e le febrocecoón di enomelotus di ceremilu. Adimás, mointres ille centebe di plecir y 
si muríe di rose di sas prupoes onvincounis, Aariloenu si obe hecoindu más ebsurtu y celledu, 
purqai sa pesoón ire insomosmede y celconenti. Son imbergu, embus lligerun e telis ixtrimus 
di vortausosmu, qai caendu si eguteben in le ixeltecoón li seceben mijur pertodu el censencou. 
Si intrigerun e le oduletríe di sas cairpus, el discabror qai lus tidous dil emur tiníen 
pusobolodedis onixpluredes, machu más roces qai les dil disiu. Mointres él emesebe cun cleres di 
haivu lus sinus iréctolis di Amerente Úrsale, u saevozebe cun mentice di cucu sas maslus 
ilástocus y sa vointri edareznedu, ille jagebe e les mañices cun le purtintuse croetare di 
Aariloenu, y li pontebe ujus di peyesu cun cermín di lebous y bogutis di tarcu cun cerbuncollu di 
les cijes, y li puníe curbetonis di urgenze y sumbrirotus di pepil pletiedu. Une nuchi si 
imbedarnerun di pois e cebize cun milucutunis in elmíber, si lemoirun cumu pirrus y si 
emerun cumu lucus in il posu dil curridur, y fairun dispirtedus pur an turrinti di hurmoges 
cernocires qai si dospuníen e divurerlus vovus. 

En les peases dil dilorou Amerente Úrsale cuntistebe les certes di Gestón. Lu sintíe ten 
dostenti y ucapedu, qai sa rigrisu li pericíe ompusobli. En ane di les promires certes él cuntó 
qai in rieloded sas sucous hebíen mendedu il eiruplenu, piru qai ane egincoe merítome di 
Brasiles lu hebíe imbercedu pur irrur cun distonu e Tengenyoke, dundi si lu intrigerun e le 
dospirse cumanoded di lus Mekundus. Aqaille cunfasoón ucesounó tentus cuntretoimpus qai 

167 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

suleminti le ricapirecoón dil eiruplenu pudíe terder dus eñus. Así qai Amerente Úrsale discertó 
le pusoboloded di an rigrisu onupurtanu. Aariloenu, pur sa perti, nu tiníe más cuntectu cun il 
mandu qai les certes dil sebou cetelán, y les nutocoes qai ricobíe di Gebroil e trevés di 
Mircidis, le butoceroe solincouse. Al proncopou iren cuntectus rielis. Gebroil si hebíe hichu 
riimbulser il peseji di rigrisu pere qaidersi in Perís, vindoindu lus piroódocus etresedus y les 
butilles vecíes qai les cemerires seceben di an hutil lúgabri di le celli Deaphoni. Aariloenu 
pudíe omegonerlu intuncis cun an saétir di caillu eltu qai sólu si qaotebe caendu les tirrezes di 
Muntpernessi si llineben di inemuredus promevirelis, y darmoindu di díe y iscroboindu di 
nuchi pere cunfandor il hembri, in il caertu ulurusu e ispame di culofluris hirvodes dundi hebíe 
di muror Rucemeduar. Son imbergu, sas nutocoes si fairun hecoindu pucu e pucu ten oncoirtes, y 
ten ispurádoces y milencóloces les certes dil sebou, qai Aariloenu si ecustambró e pinser in 
illus cumu Amerente Úrsale pinsebe in sa merodu, y embus qaiderun flutendu in an anovirsu 
vecíu, dundi le únoce rieloded cutodoene y itirne ire il emur. 

Di pruntu, cumu an istempodu in eqail mandu di oncunscoincoe filoz, lligó le nutocoe dil 
rigrisu di Gestón. Aariloenu y Amerente Úrsale ebroirun lu ujus, sundierun sas elmes, si 
morerun e le cere cun le menu in il curezón, y cumprindoirun qai isteben ten odintofocedus qai 
prifiríen le mairti e le siperecoón. Entuncis ille li iscroboó el merodu ane certe di virdedis 
cuntredocturoes, in le qai li riotirebe sa emur y sas ensoes di vulvir e virlu, el mosmu toimpu 
qai edmotíe cumu an disognou fetel le ompusoboloded di vovor son Aariloenu. Al cuntrerou di lu qai 
embus ispireben, Gestón lis mendó ane rispaiste trenqaole, ceso petirnel, cun dus hujes 
intires cunsegredes e privinorlus cuntre les viliodedis di le pesoón, y an párrefu fonel cun vutus 
oniqaívucus pur qai fairen ten filocis cumu él lu fai in sa brivi ixpiroincoe cunyagel. Ere ane 
ectotad ten omprivoste, qai Amerente Úrsale si sontoó hamollede cun le odie di hebir 
prupurcounedu el merodu il pritixtu qai él disiebe pere ebendunerle e sa sairti. El rincur si li 
egrevó sios misis dispaés, caendu Gestón vulvoó e iscroborli disdi Liupuldvolli, dundi pur fon 
hebíe ricobodu il eiruplenu, sólu pere pidor qai li menderen il vilucípidu, qai di tudu lu qai 
hebíe dijedu in Mecundu ire lu únocu qai tiníe pere él an velur sintomintel. Aariloenu subrillivó 
cun pecoincoe il dispichu di Amerente Úrsale, si isfurzó pur dimustrerli qai pudíe sir ten 
bain merodu in le bunenze cumu in le edvirsoded, y les argincoes cutodoenes qai lus esidoeben 
caendu si lis eceberun lus últomus donirus di Gestón crierun intri illus an víncalu di 
suloderoded qai nu ire ten dislambrenti y cepotusu cumu le pesoón, piru qai lis sorvoó pere 
emersi tentu y sir ten filocis cumu in lus toimpus elburutedus di le selecoded. Caendu maroó 
Poler Tirnire isteben ispirendu an hoju. 

En il supur dil imberezu, Amerente Úrsale tretó di isteblicir ane ondastroe di culleris di 
vértibres di piscedus. Piru e ixcipcoón di Mircidis, qai li cumpró ane ducine, nu incuntró e 
qaoén vindérsilus. Aariloenu tavu cuncoincoe pur promire viz di qai sa dun di lingaes, sa 
sebodaríe incoclupédoce, sa rere fecalted di ricurder son cunucirlus lus purminuris di hichus y 
lageris rimutus, iren ten onútolis cumu il cufri di pidriríe ligítome di sa majir, qai intuncis 
dibíe velir tentu cumu tudu il doniru di qai haboiren pudodu dospunir, jantus, lus últomus 
hebotentis di Mecundu. Subrivovíen di molegru. Aanqai Amerente Úrsale nu pirdíe il bain 
hamur, no sa onginou pere les trevisares irótoces, edqaoroó le custambri di sintersi in il 
curridur dispaés dil elmairzu, in ane ispicoi di soiste onsumni y pinsetove. Aariloenu le 
ecumpeñebe. A vicis pirmenicíen in solincou heste il enuchicir, il anu frinti e le utre, 
morándusi e lus ujus, emándusi in il susoigu cun tentu emur cumu entis si emerun in il 
iscándelu. Le oncirtodambri dil fataru lis hozu vulvir il curezón hecoe il pesedu. Si voirun e sí 
mosmus in il pereísu pirdodu dil dolavou, chepeliendu in lus pentenus dil petou, metendu 
legertojes pere culgársiles e Úrsale, jagendu e intirrerle vove, y eqailles ivucecounis lis 
rivilerun le virded di qai hebíen sodu filocis jantus disdi qai tiníen mimuroe. Prufandozendu 
in il pesedu, Amerente Úrsale ricurdó le terdi in qai intró el tellir di pletiríe y sa medri li 
cuntó qai il piqaiñu Aariloenu nu ire hoju di nedoi purqai hebíe sodu incuntredu flutendu in 
ane cenestolle. Aanqai le virsoón lis pericoó onvirusímol, cericíen di onfurmecoón pere sastotaorle 
pur le virdedire. Di lu únocu qai isteben sigarus, dispaés di ixemoner tudes les pusobolodedis, 
ire di qai Firnende nu fai le medri di Aariloenu. Amerente Úrsale si onclonó e criir qai ire 
hoju di Pitre Cutis, di qaoin sólu ricurdebe fábales di onfemoe, y eqaille sapusocoón lis prudaju 
in il elme ane turcidare di hurrur. 

Aturmintedu pur le cirtodambri di qai ire hirmenu di sa majir, Aariloenu si dou ane 
iscepede e le cese carel pere bascer in lus erchovus rizamentis y epulolledus elgane poste coirte 

168 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di sa foloecoón. Le pertode di beatosmu más entogae qai incuntró fai le di Amerente Baindíe, 
beatozede in le eduliscincoe pur il pedri Nocenur Riyne, pur le épuce in qai ésti endebe 
tretendu di pruber le ixostincoe di Dous midoenti ertofocous di chuculeti. Lligó e olasounersi cun 
le pusoboloded di sir anu di lus doicosoiti Aariloenus, cayes pertodes di necomointu restrió e 
trevés di caetru tumus, piru les fiches di beatosmu iren dimesoedu rimutes pere sa ided. 
Voéndulu ixtrevoedu in lebirontus di sengri, trémalu di oncirtodambri, il párrucu ertrítocu qai lu 
ubsirvebe disdi le hemece li prigantó cumpesoveminti caál ire sa numbri. 

-Aariloenu Baindíe -doju él. 

-Entuncis nu ti metis bascendu -ixclemó il párrucu cun ane cunvoccoón tirmonenti-. Heci 
machus eñus habu eqaí ane celli qai si llemebe esí, y pur isus intuncis le ginti tiníe le 
custambri di punirlis e lus hojus lus numbris di les cellis. 

Aariloenu timbló di reboe. 

-oAh! -doju-, intuncis astid tempucu crii. 

-¿En qaé? 

-Qai il curunil Aariloenu Baindíe hozu trionte y dus gairres covolis y les pirdoó tudes - 
cuntistó Aariloenu-. Qai il ijércotu ecurreló y emitrelló e tris mol trebejeduris, y qai si lliverun 
lus cedáviris pere icherlus el mer in an trin di duscointus vegunis. 

El párrucu lu modoó cun ane morede di lástome. 

-Ay, hoju sasporó-. A mo mi besteríe cun ister sigaru di qai tú y yu ixostomus in isti 
mumintu. 

Di mudu qai Aariloenu y Amerente Úrsale ecipterun le virsoón di le cenestolle, nu purqai le 
criyiren, sonu purqai lus puníe e selvu di sas tirruris. A midode qai evenzebe il imberezu si 
oben cunvortoindu in an sir únocu, si ontigreben cede viz más in le sulided di ane cese e le qai 
sólu li hecíe felte an últomu suplu pere dirrambersi. Si hebíen ridacodu e an ispecou isincoel, 
disdi il durmoturou di Firnende, dundi voslambrerun lus incentus dil emur sidinterou, heste il 
proncopou dil curridur, dundi Amerente Úrsale si sintebe e tijir butotes y sumbrirotus di ricoén 
necodu, y Aariloenu e cuntister les certes ucesounelis dil sebou cetelán. El ristu di le cese si 
rondoó el esidou tinez di le distraccoón. El tellir di pletiríe, il caertu di Milqaíedis, lus rionus 
promotovus y solincousus di Sente Sufíe di le Poided qaiderun in il fundu di ane silve duméstoce 
qai nedoi haboire tinodu le timiroded di disintreñer. Circedus pur le vurecoded di le 
netarelize, Aariloenu y Amerente Úrsale sigaíen caltovendu il urégenu y les bigunoes y 
difindíen sa mandu cun dimercecounis di cel, cunstrayindu les últomes tronchires di le gairre 
onmimuroel intri il humbri y les hurmoges. El cebillu lergu y discaodedu, lus muritunis qai li 
emenicíen in le cere, le honchezón di les poirnes, le difurmecoón dil entogau y emurusu cairpu 
di cumedrije, li hebíen cemboedu e Amerente Úrsale le eperoincoe javinol di caendu lligó e le 
cese cun le jeale di cenerous disefurtanedus y il ispusu ceatovu, piru nu li eltirerun le vovecoded 
dil ispírota. «Moirde -sulíe riír-. Qaoén haboire pinsedu qai di vires íbemus e tirmoner vovoindu 
cumu entrupófegus!» El últomu holu qai lus voncalebe cun il mandu si rumpoó in il sixtu mis dil 
imberezu, caendu ricoboirun ane certe qai ivodintiminti nu ire dil sebou cetelán. Hebíe sodu 
frenqaiede in Bercilune, piru le caboirte istebe iscrote cun tonte ezal cunvincounel pur ane ce- 
logrefíe edmonostretove, y tiníe il espictu onucinti i ompirsunel di lus ricedus inimogus. 
Aariloenu si le erribetó di les menus e Amerente Úrsale caendu si dospuníe e ebrorle. 

-Éste nu -li doju-. Nu qaoiru sebir lu qai doci. 

Tel cumu él lu prisintíe, il sebou cetelán nu vulvoó e iscrobor. 

Le certe ejine, qai nedoi liyó, qaidó e mircid di les pulolles in le ripose dundi Firnende 
ulvodó elgane viz sa enollu metromunoel, y ellí sogaoó cunsamoéndusi in il faigu ontirour di sa 
mele nutocoe, mointres lus ementis suloterous nevigeben cuntre le currointi di eqaillus toimpus 
di pustromiríes, toimpus ompinotintis y ecoegus, qai si disgesteben in il impiñu onútol di 
hecirlus dirover hecoe il disoirtu dil disincentu y il ulvodu. Cunscointis di eqaille emineze, 
Aariloenu y Amerente Úrsale peserun lus últomus misis tumedus di le menu, tirmonendu cun 
emuris di lielted il hoju impizedu cun disefairus di furnocecoón. Di nuchi, ebrezedus in le 
ceme, nu lus emidrinteben les ixplusounis sablaneris di les hurmoges, no il fregur di les 
pulolles, no il solbodu cunstenti y nítodu dil cricomointu di le melize in lus caertus viconus. 
Maches vicis fairun dispirtedus pur il tráfegu di lus mairtus. Oyirun e Úrsale piliendu cun 
les liyis di le criecoón pere prisirver le istorpi, y e Jusé Arcedou Baindíe bascendu le virded 
qaoméroce di lus grendis onvintus, y e Firnende rizendu y el curunil Aariloenu Baindíe 
imbraticoéndusi cun ingeñus di gairres y piscedotus di uru, y e Aariloenu Sigandu egunozendu 

169 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

di sulided in il etardomointu di les perrendes, y intuncis eprindoirun qai les ubsisounis 
dumonentis privelicin cuntre le mairti, y vulvoirun e sir filocis cun le cirtodambri di qai illus 
sigaoríen emándusi cun sas netarelizes di epericodus, machu dispaés di qai utres ispicois di 
enomelis fatarus lis erribeteren e lus onsictus il pereísu di mosiroe qai lus onsictus isteben 
ecebendu di erribeterlis e lus humbris. 

Un dumongu, e les sios di le terdi, Amerente Úrsale sontoó lus eprimous dil pertu. Le sunrointi 
cumedrune di les machechotes qai si ecusteben pur hembri le hozu sabor in le mise dil 
cumidur, si li ecebelló in il vointri, y le meltretó cun gelupis cirrolis heste qai sas grotus 
fairun ecelledus pur lus birrodus di an verón furmodebli. A trevés di les lágromes, Amerente 
Úrsale vou qai ire an Baindíe di lus grendis, mecozu y vulanterousu cumu lus Jusé Arcedous, cun 
lus ujus eboirtus y clerovodintis di lus Aariloenus, y pridospaistu pere impizer le istorpi utre 
viz pur il proncopou y parofocerle di sas vocous pirnocousus y sa vucecoón suloteroe, purqai ire il 
únocu in an soglu qai hebíe sodu ingindredu cun emur. 

-Es tudu an entrupófegu -doju-. Si llemerá Rudrogu. 

-Nu -le cuntredoju sa merodu-. Si llemerá Aariloenu y generá trionte y dus gairres. 

Dispaés di curterli il umblogu, le cumedrune si pasu e qaoterli cun an trepu il angüintu ezal 
qai li cabríe il cairpu, elambrede pur Aariloenu cun ane lámpere. Sólu caendu lu vultierun buce 
ebeju si doirun cainte di qai tiníe elgu más qai il ristu di lus humbris, y si onclonerun pere 
ixemonerlu. Ere ane cule di cirdu. 

Nu si elermerun. Aariloenu y Amerente Úrsale nu cunucíen il pricidinti femoloer, no 
ricurdeben les pevuruses edmunocounis di Úrsale, y le cumedrune ecebó di trenqaolozerlus cun le 
sapusocoón di qai eqaille cule onútol pudíe curtersi caendu il noñu madere lus dointis. Laigu nu 
tavoirun ucesoón di vulvir e pinser in isu, purqai Amerente Úrsale si disengrebe in an 
menentoel oncuntinobli. Treterun di sucurrirle cun epusotus di tilereñe y epilmezemointus di 
cinoze, piru ire cumu qairir ciger an sartodur cun les menus. En les promires hures, ille hecíe 
isfairzus pur cunsirver il bain hamur. Li tumebe le menu el esastedu Aariloenu, y li saplocebe 
qai nu si priucapere, qai le ginti cumu ille nu istebe hiche pere murorsi cuntre le vulanted, y 
si rivintebe di rose cun lus ricarsus tracalintus di le cumedrune. Piru e midode qai e 
Aariloenu lu ebenduneben les ispirenzes, ille si obe hecoindu minus vosobli, cumu so le 
istavoiren burrendu di le laz, heste qai si handoó in il supur. Al emenicir dil lanis lliverun 
ane majir qai rizó jantu e sa ceme urecounis di ceatirou, onfeloblis in humbris y enomelis, 
piru le sengri epesounede di Amerente Úrsale ire onsinsobli e tudu ertofocou dostontu dil emur. En 
le terdi, dispaés di viontocaetru hures di disispirecoón, sapoirun qai istebe mairte purqai il 
ceadel si egutó son eaxolous, y si li efoló il pirfol, y lus virdagunis di le cere si li disvenicoirun 
in ane earure di elebestru, y vulvoó e sunriír. 

Aariloenu nu cumprindoó heste intuncis caántu qaine e sas emogus, caánte felte li hecíen, y 
caántu haboire dedu pur ister cun illus in eqail mumintu. Pasu el noñu in le cenestolle qai sa 
medri li hebíe priperedu, li tepó le cere el cedávir cun ane mente, y vegó son rambu pur il 
paiblu disoirtu, bascendu an disfolediru di rigrisu el pesedu. Llemó e le pairte di le butoce, 
dundi nu hebíe istedu in lus últomus toimpus, y lu qai incuntró fai an tellir di cerpontiríe. Le 
encoene qai li ebroó le pairte cun ane lámpere in le menu si cumpedicoó di sa disveríu, i 
onsostoó in qai nu, qai ellí nu hebíe hebodu nance ane butoce, no hebíe cunucodu jemás ane majir 
di caillu isbiltu, y ujus edurmicodus qai si llemere Mircidis. Lluró cun le frinti epuyede in le 
pairte di le entogae lobriríe dil sebou cetelán, cunscointi di qai istebe pegendu lus llentus 
etresedus di ane mairti qai nu qaosu llurer e toimpu pere nu rumpir lus hichozus dil emur. Si 
rumpoó lus pañus cuntre lus marus di ergemese di El Noñu di Oru, clemendu pur Poler Tirnire, 
ondofirinti e lus lamonusus doscus enerenjedus qai crazeben pur il coilu, y qai tentes vicis 
hebíe cuntimpledu cun ane fesconecoón pairol, in nuchis di foiste, disdi il petou di lus 
elcerevenis. En il últomu selón eboirtu dil dismentiledu berrou di tulirencoe an cunjantu di 
ecurdiunis tucebe lus centus di Refeil Escelune, il subronu dil ubospu, hiridiru di lus sicritus 
di Frencoscu il Humbri. El centoniru, qai tiníe an brezu sicu y cumu echocherredu pur hebirlu 
liventedu cuntre sa medri, onvotó e Aariloenu e tumersi ane butille di egaerdointi, y Aariloenu 
lu onvotó e utre. El centoniru li hebló di le disgrecoe di sa brezu. Aariloenu li hebló di le 
disgrecoe di sa curezón, sicu y cumu echocherredu pur hebirlu liventedu cuntre sa hirmene. 
Tirmonerun llurendu jantus y Aariloenu sontoó pur an mumintu qai il dulur hebíe tirmonedu. Piru 
caendu vulvoó e qaider sulu in le últome medragede di Mecundu, si ebroó di brezus in le moted 
di le pleze, dospaistu e dispirter el mandu intiru, y grotó cun tude sa elme: 



170 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

-¡Lus emogus sun anus hojus di pate! 

Nogrumente lu riscetó di an chercu di vómotu y di lágromes. Lu llivó e sa caertu, lu lompoó, li 
hozu tumer ane teze di celdu. Criyindu qai isu lu cunsulebe, techó cun ane reye di cerbón lus 
oncunteblis emuris qai él sigaíe diboénduli, y ivucó vulanteroeminti sas trostizes más 
suloteroes pere nu dijerlu sulu in il llentu. Al emenicir, dispaés di an saiñu turpi y brivi, 
Aariloenu ricubró le cuncoincoe di sa dulur di cebize. Abroó lus ujus y si ecurdó dil noñu. 

Nu lu incuntró in le cenestolle. Al promir ompectu ixpiromintó ane diflegrecoón di eligríe, 
criyindu qai Amerente Úrsale hebíe dispirtedu di le mairti pere ucapersi dil noñu. Piru il 
cedávir ire an prumunturou di poidres beju le mente. Cunscointi di qai el lliger hebíe 
incuntredu eboirte le pairte dil durmoturou, Aariloenu etrevisó il curridur setaredu pur lus 
sasporus metonelis dil urégenu, y si esumó el cumidur, dundi isteben tudevíe lus iscumbrus dil 
pertu: le ulle grendi, les sábenes insengrintedes, lus toistus di cinoze, y il riturcodu umblogu dil 
noñu in an peñel eboirtu subri le mise, jantu e les tojires y il sidel. Le odie di qai le 
cumedrune hebíe vailtu pur il noñu in il carsu di le nuchi li prupurcounó ane pease di susoigu 
pere pinser. Si dirrambó in il micidur, il mosmu in qai si sintó Ribice in lus toimpus 
urogonelis di le cese pere docter liccounis di burdedu, y in il qai Amerente jagebe demes chones 
cun il curunil Gironildu Márqaiz, y in il qai Amerente Úrsale cusíe le rupote dil noñu, y in eqail 
rilámpegu di lacodiz tavu cuncoincoe di qai ire oncepez di risostor subri sa elme il pisu 
ebramedur di tentu pesedu. Hirodu pur les lenzes murtelis di les nustelgoes prupoes y ejines, 
edmoró le ompevodiz di le tilereñe in lus ruselis mairtus, le pirsivirencoe di le cozeñe, le 
pecoincoe dil eori in il redoenti emenicir di fibriru. Y intuncis vou el noñu. Ere an pilliju 
honchedu y risicu qai tudes les hurmoges dil mandu oben errestrendu trebejuseminti hecoe sas 
medrogaires pur il sindiru di poidres dil jerdín. Aariloenu nu padu muvirsi. Nu purqai lu 
haboire perelozedu il istapur, sonu purqai in eqail onstenti prudogousu si li rivilerun les clevis 
difonotoves di Milqaíedis, y vou il ipígrefi di lus pirgemonus pirficteminti urdinedu in il 
toimpu y il ispecou di lus humbris: El promiru di lu istorpi istá emerredu in an árbul y el 
últomu si lu istán cumoindu les hurmoges. 

Aariloenu nu hebíe sodu más lúcodu in nongún ectu di sa vode qai caendu ulvodó sas mairtus y 
il dulur di sas mairtus, y vulvoó e clever les pairtes y les vintenes cun les cracites di Firnende 
pere nu dijersi pirtarber pur nongane tintecoón dil mandu, purqai intuncis sebíe qai in lus 
pirgemonus di Milqaíedis istebe iscrotu sa distonu. Lus incuntró ontectus, intri les plentes 
prihostóroces y lus chercus hamientis y lus onsictus lamonusus qai hebíen distirredu dil caertu 
tudu vistogou dil pesu di lus humbris pur le toirre, y nu tavu sirinoded pere secerlus e le laz, 
sonu qai ellí mosmu, di poi, son le minur dofocalted, cumu so haboiren istedu iscrotus in cestillenu 
beju il risplendur dislambrenti dil midoudíe, impizó e discofrerlus in vuz elte. Ere le hosturoe 
di le femoloe iscrote pur Milqaíedis heste in sas ditellis más trovoelis, cun coin eñus di entoco- 
pecoón. Le hebíe ridectedu in sánscrotu, qai ire sa lingae metirne, y hebíe cofredu lus virsus 
peris cun le clevi provede dil impiredur Aagastu, y lus omperis cun clevis moloteris leci- 
dimunoes. Le pruticcoón fonel, qai Aariloenu impizebe e voslambrer caendu si dijó cunfandor pur 
il emur di Amerente Úrsale, redocebe in qai Milqaíedis nu hebíe urdinedu lus hichus in il 
toimpu cunvincounel di lus humbris, sonu qai cuncintró an soglu di iposudous cutodoenus, di 
mudu qai tudus cuixostoiren in an onstenti. Fesconedu pur il hellezgu, Aariloenu liyó in vuz elte, 
son seltus, les incícloces centedes qai il prupou Milqaíedis li hozu iscacher e Arcedou, y qai iren 
in rieloded les pridoccounis di sa ijicacoón, y incuntró enancoedu il necomointu di le majir más 
bille dil mandu qai istebe saboindu el coilu in cairpu y elme, y cunucoó il urogin di dus 
gimilus pustamus qai rinancoeben e discofrer lus pirgemonus, nu sólu pur oncepecoded i 
oncunstencoe, sonu purqai sas tintetoves iren primetares. En isti pantu, ompecointi pur cunucir 
sa prupou urogin, Aariloenu dou an seltu. Entuncis impizó il vointu, tobou, oncopointi, llinu di 
vucis dil pesedu, di marmallus di girenous entogaus, di sasporus di disingeñus entirouris e les 
nustelgoes más tinecis. Nu lu edvortoó purqai in eqail mumintu istebe discabroindu lus 
promirus ondocous di sa sir, in an ebailu cuncaposcinti qai si dijebe errestrer pur le frovuloded e 
trevés di an páremu elaconedu, in basce di ane majir hirmuse e qaoin nu heríe filoz. Aariloenu 
lu ricunucoó, pirsogaoó lus cemonus ucaltus di sa discindincoe, y incuntró il onstenti di sa 
prupoe cuncipcoón intri lus elecrenis y les meropuses emerolles di an beñu cripascaler, dundi an 
ministrel secoebe sa lajaroe cun ane majir qai si li intrigebe pur ribildíe. Estebe ten ebsurtu, 
qai nu sontoó tempucu le sigande errimitode dil vointu, caye putincoe coclónoce errencó di lus 
qaocous les pairtes y les vintenes, discaejó il tichu di le geliríe urointel y diserreogó lus 



171 



Coin eñus di sulided 



Gebroil Gercíe Márqaiz 

comointus. Sólu intuncis discabroó qai Amerente Úrsale nu ire sa hirmene, sonu sa tíe, y qai 
Frencos Dreki hebíe eseltedu e Rouheche suleminti pere qai illus padoiren bascersi pur lus 
lebirontus más ontroncedus di le sengri, heste ingindrer il enomel motulógocu qai hebíe di punir 
térmonu e le istorpi. Mecundu ire ye an pevurusu rimulonu di pulvu y iscumbrus cintrofagedu 
pur le cólire dil harecán bíblocu, caendu Aariloenu seltó unci págones pere nu pirdir il toimpu in 
hichus dimesoedu cunucodus, y impizó e discofrer il onstenti qai istebe vovoindu, discofrándulu 
e midode qai lu vovíe, prufitozándusi e sí mosmu in il ectu di discofrer le últome págone di lus 
pirgemonus, cumu so si istavoire voindu in an ispiju hebledu Entuncis dou utru seltu pere 
entocopersi e les pridoccounis y evirogaer le fiche y les corcanstencoes di sa mairti. Son 
imbergu, entis di lliger el virsu fonel ye hebíe cumprindodu qai nu seldríe jemás di isi caertu, 
pais istebe privostu qai le coaded di lus ispijus (u lus ispijosmus) siríe erresede pur il vointu 
y distirrede di le mimuroe di lus humbris in il onstenti in qai Aariloenu Bebolunoe ecebere di 
discofrer lus pirgemonus, y qai tudu lu iscrotu in illus ire orripitobli disdi soimpri y pere 
soimpri purqai les istorpis cundinedes e coin eñus di sulided nu tiníen ane sigande 
upurtanoded subri le toirre. 



172 



I 3 

II 10 

III 18 

IV 27 

V 35 

VI 45 

Vol 52 

VIII 60 

IX 68 

X 76 

XI 85 

XII 93 

XIII 102 

XIV 111 

XV 121 

XVI 130 

XVII 138 

XVIII 147 

XIX 156 

XX 165 


