lingotes imantados. Úrsula I guaran, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar 
cambio de la lupa. Úrsula lloró de consternación. Aquel dinero formaba parte de un cofre de 
de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras Úrsula y los niños se 
Úrsula perdió la paciencia. «Si has de volverte loco, vuélvete tú solo -gritó-. Pero no trates de 
aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. Úrsula, en 
Úrsula no le hizo caso, sino que se llevó los niños a rezar. Aquel olor mordiente quedaría para 
Buendía cortejó a Úrsula durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus 
monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogue. Úrsula 
manteca de cerdo a falta de aceite de rábano, la preciosa herencia de Úrsula quedó reducida a un 
Cuando volvieron los gitanos, Úrsula había predispuesto contra ellos a toda la población. Pero 
dando vueltas por la casa. «En el mundo están ocurriendo cosas increíbles -le decía a Úrsula-. Ahí 
La laboriosidad de Úrsula andaba a la par con la de su marido. Activa, menuda, severa, aquella 
la aldea. El concierto de tantos pájaros distintos llegó a ser tan aturdidor, que Úrsula se tapó los 
de aspecto holgazán, descuidado en el vestir, con una barba salvaje que Úrsula lograba cuadrar a 
mentaba ante Úrsula-. Aquí nos hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.» 
proyecto de trasladar a Macondo a un lugar más propicio. Pero esta vez, Úrsula se anticipó a sus 
pura y simple ilusión. Úrsula lo observó con una atención inocente, y hasta sintió por él un poco 
desmontar la puerta del cuartito, Úrsula se atrevió a preguntarle por qué lo hacía, y él le contestó 
con una cierta amargura: «Puesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.» Úrsula no se alteró. 
Úrsula replicó, con una suave firmeza: 
donde se vendían a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor. Pero Úrsula fue 
aquel instante habían empezado a existir, concebidos por el conjuro de Úrsula. Algo ocurrió 
llevó a la deriva por una región inexplorada de los re cuerdos. Mientras Úrsula seguía barriendo la 
parecía a punto de derrumbarse bajo la tremenda presión de la lluvia. Úrsula no volvió a 
despedazó en el suelo. Úrsula, alarmada, le contó el episodio a su marido, pero éste lo interpretó 
Cuando el pirata Francis Drake asaltó a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de Úrsula 
José Arcadio Buendía, con quien el bisabuelo de Úrsula estableció una sociedad tan productiva 
con la tataranieta del aragonés. Por eso, cada vez que Úrsula se salía de casillas con las locuras 
tremendo. Una tía de Úrsula, casada con un tío de José Arcadio Buendía tuvo un hijo que pasó 
que duró tres días. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de Úrsula no la hubiera 
marido la violara dormida, Úrsula se ponía antes de acostarse un pantalón rudimentario que su 
que Úrsula seguía virgen un año después de casada, porque su marido era impotente. José 
-Ya ves, Úrsula, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con mucha calma. 
Blandiendo la lanza frente a ella, le ordenó: «Quítate eso.» Úrsula no puso en duda la decisión de 
conciencia. Una noche en que no podía dormir, Úrsula salió a tomar agua en el patio y vio a 
dijo-. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, Úrsula 
agua para mojar su tapón de esparto. «Debe estar sufriendo mucho -le decía a Úrsula-. Se ve 
Úrsula fue un baúl con sus ropas de recién casada, unos pocos útiles domésticos y el cofrecito con 
por la carne de mico y el caldo de culebras, Úrsula dio a luz un hijo con todas sus partes 
la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de Úrsula del cascote 
bozo se le pobló de un vello incipiente. Una noche Úrsula entró en el cuarto cuando él se quitaba 
pareció anormal. Úrsula, encinta por tercera vez, vivió de nuevo sus terrores de recién casada. 
los oficios domésticos y sabía leer el porvenir en la baraja. Úrsula le habló de su hijo. Pensaba 
encontraba con el rostro de Úrsula, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que 
logrado vulnerar el cascote metálico y separar el oro de Úrsula. 
En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habían conseguido. Úrsula estaba 
padre, y se refugiaron en la soledad. «Estos niños andan como zurumbáticos -decía Úrsula-. 
porque les permitieron desorientar a Úrsula en cuanto al origen de sus distraimientos y 
en el cuarto, Úrsula la examinó minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero 
Úrsula había cumplido apenas su reposo de cuarenta días, cuando volvieron los gitanos. Eran 
tefactos de alquimia habían revivido con la bendición de Úrsula. José Arcadio Buendía recibió con 
Cuando Úrsula descubrió su ausencia, lo buscó por toda la aldea. En el desmantelado 
entre la basura le dijo a Úrsula que la noche anterior había visto a su hijo en el tumulto de la fa- 
Úrsula preguntó por dónde se habían ido los gitanos. Siguió preguntando en el camino que le 
invisibles en pos de Úrsula. Aureliano los acompañó. Unos pescadores indígenas, cuya lengua 
ser amamantada cuatro veces al día y hasta le cantaba en la noche las canciones que Úrsula 
mientras regresaba Úrsula. Aureliano, cuya misteriosa intuición se había sensibilizado en la 
por los vapores del mercurio. En cierta ocasión, meses después de la partida de Úrsula, em- 
De pronto, casi cinco meses después de su desaparición, volvió Úrsula. Llegó exaltada, 
de la casa, sino lo que ahora había ocurrido: el regreso de Úrsula. Pero ella no compartía su 
pueblos que recibían el correo todos los meses y conocían las máquinas del bienestar. Úrsula no 
El hijo de Pilar Ternera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido. Úrsula 
varios años. Ambos eran tan dóciles y serviciales que Úrsula se hizo cargo de ellos para que la 
que Úrsula se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor negocio de 
animalitos de caramelo. Macondo estaba transformado. Las gentes que llegaron con Úrsula 
no volvió, ni llevaron al hombre-víbora que según pensaba Úrsula era el único que podría darles 
Úrsula a su marido-. Los hijos heredan las locuras de sus padres.» Y mientras se lamentaba de su 
Úrsula, como siempre que él expresaba un pronóstico, trató de desalentaría can su lógica 
que era prima de Úrsula en segundo grado y por consiguiente parienta también de José Arcadio 
ni Úrsula recordaban haber tenida parientes con esos nombres ni conocían a nadie que se llamara 
ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que Úrsula se vio forzada a 
las obscenidades más gruesas que se podían concebir en su idioma. Cuando Úrsula lo supo, 
como un miembro más de la familia. Era con Úrsula más afectuosa que nunca lo fueron sus 
una de tantas dolencias inventadas por la superstición de los indígenas. Pero Úrsula, por si acaso, 
Buendía se encontró una noche dando vueltas en la cama sin poder dormir. Úrsula, que también 
noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a Úrsula el día de su cum- 
Habían contraído, en efecto, la enfermedad del insomnio. Úrsula, que había aprendido de su 
en el pelo. Úrsula comprendió que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, pero aunque 
expresión de solemnidad asombrada, y que Úrsula describía muerta de risa como «un general 
fue Úrsula quien le sacó aquella idea de la cabeza, como fue también ella quien olvidó sus 
Úrsula con su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extrañaba de que fuera ya un 
incluyera en su repertorio. Fue así como se enteró Úrsula de la muerte de su madre par pura 
siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, Úrsula pugnaba por preservar el sentido 
leer y escribir. Úrsula se dio cuenta de pronto que la casa se había llenado de gente, que sus 
como si hubiera contraído la fiebre alucinante de su esposa, Úrsula ordenaba la posición de la luz 
Úrsula lo sacó de su mundo quimérico para informarle que había orden de pintar la fachada de 
-El corregidor -dijo Úrsula desconsolada-. Dicen que es una autoridad que mandó el gobierno. 
La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. Úrsula había concebido 
pasos sin tocarlas, marcando el compás con un metrónomo, baja la amable vigilancia de Úrsula, 
italiano se marchó de Macondo. Entonces empezó la organización de la fiesta. Úrsula hizo una 
Mientras Úrsula y las muchachas desempacaban muebles, pulían las vajillas y colgaban 
sintieron un poco descorazonados, pero más amarga fue la desilusión de Úrsula cuando colocó el 
y de índole tan honrada, que Úrsula renunció a la vigilancia. La víspera de su viaje se improvisó 
dio una lección de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresionó a Úrsula 
corazón se abrió en un delirio sin pudor. Úrsula, escandalizada, forzó la cerradura del baúl, y 
Aureliano fue el único capaz de comprender tanta desolación. Esa tarde, mientras Úrsula 
cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baúl. Úrsula apenas si se dio 
Buendía y Úrsula escucharon impávidos la declaración de su hijo. Al conocer el nombre de la 
del enemigo.» Pero Úrsula estuvo de acuerdo con la elección. Confesó su afecto hacia las siete 
una condición: Rebeca, que era la correspondida, se casaría con Pietro Crespi. Úrsula llevaría a 
solas con Úrsula. Intrigada, protestando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en 
realidad intimidada por la emoción, Úrsula fue a visitarla al día siguiente. Media hora después 
Úrsula dispuso la ampliación de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de 
escandalizadas protestas de Úrsula, que lo lloró con más dolor que a su propio padre, José 
las ocupaciones de Úrsula, se arregló en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia, 
Con la ausencia de Úrsula, can la presencia invisible de Melquíades que continuaba su 
Ternera las puertas de la casa, cerradas por Úrsula desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a 
volvió a comer. No volvió a dormir. Sin la vigilancia y los cuidados de Úrsula se dejó arrastrar por 
se ha descompuesto -casi sollozó- y Úrsula y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendió coma a 
echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron Úrsula y Amaranta todavía estaba 
total. Le hablaran, y él las miró sin reconocerlas y les dijo alga incomprensible. Úrsula le soltó las 
fiesta frustrada. Por acuerdo de Úrsula, su matrimonio debía celebrarse en la misma fecha, pero 
la carta. Atormentada por Úrsula, Amaranta lloró de indignación y juró su inocencia frente al altar 
indignación de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, Úrsula celebró la idea de Amaranta y 
la sala de visita y Úrsula sorprendía a los novios besándose en la oscuridad. Pietro Crespi le daba 
combustible o se atascaban las mechas, y Úrsula encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del 
burlona indignación, viendo bostezar a Úrsula en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldrá 
fuera considerado como su lujo mayor. Su instinto maternal sorprendió a Úrsula. Aureliano, por 
Úrsula dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como 
amigas bordando en el corredor, Rebeca chupándose el dedo en el dormitorio, Úrsula en la 
«Buenas», dijo. Úrsula se quedó una fracción de segundo con la boca abierta, lo miró a los ojos, 
pobre como se fue, hasta el extremo de que Úrsula tuvo que darle dos pesos para pagar el 
de tolerancia haciendo suertes de fuerza. En las escasas ocasiones en que Úrsula logró sentarlo a 
por cucarachas de mar y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe. Úrsula lloraba en la 
hermanos. Úrsula no perdonó nunca lo que consideró como una inconcebible falta de respeto, y 
había soñado: por iniciativa de Úrsula, que no sabía cómo re-parar la vergüenza, Pietro Crespi 
complacía en demostrar su afecto a Úrsula llevándole regalos exóticos: sardinas portuguesas, 
Úrsula se ofuscó. A pesar del aprecio que le tenía a Pietro Crespi, no lograba establecer si su 
Aquella opinión que Úrsula sólo comprendió algunos meses después era la única sincera que 
una fecha indefinida. Fue por esos días que Úrsula consultó su opinión sobre el matrimonio de 
principios de diciembre, Úrsula irrumpió trastornada en el taller. 
asesino! -le gritaba Úrsula cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad-. Cuando 
Apolinar Moscote. Cuando Úrsula irrumpió en el patio del cuartel, después de haber atravesado el 
-¡Atrévete, bastardo! -gritó Úrsula. 
miento. Los muchachos del pelotón se dispersaron, temerosos de que Úrsula terminara 
molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero en la época en que Úrsula 
al tronco del castaño. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a eternizarse, Úrsula 
confianza de Úrsula, que esta vez no creyó necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepus- 
arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla remota de la guerra. Cuando Úrsula dispuso la rea- 
punto en que sólo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrarían obstáculos. Úrsula se 
Amaranta-. Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.» Úrsula creyó 
extremos de humillación. Lloró toda una tarde en el regazo de Úrsula, que hubiera vendido el 
Úrsula dispuso que se le velara en la casa. ~ padre Nicanor se oponía a los oficios religiosos y 
a la sepultura en tierra sagrada. Úrsula se le enfrentó. «De algún modo que ni usted ni yo 
magníficos. Amaranta no abandonó el dormitorio. Oyó desde su cama el llanto de Úrsula, los 
lavanda de Pietro Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. Úrsula la 
por la muerte de Pietro Crespi. Úrsula lo interpretó como el regreso del cordero extraviado. Pero 
fiebre utilitaria de Úrsula, de los delirios de José Arcadio Buendía, del hermetismo de Aureliano, 
Úrsula tardó varios meses en saber lo que ya era del dominio público, porque la gente se lo 
atención. Sólo entonces supo Úrsula que tenía una hija de seis meses, y que Santa Sofía de la 
en la refriega, y se evadió con Amaranta por una calle adyacente para llevarla a casa Úrsula 
Úrsula y trató de enfrentarse a do8 soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina. 
con su cuerpo, Úrsula intentó arrastrarlo hasta la casa. 
Arcadio empujó a Úrsula hacia la casa y se entregó. Poco después terminaron los disparos y 
su reciente valor, escuchó los interminables cargos de la acusación. Pensaba en Úrsula, que a esa 
Úrsula -hizo una pausa y confirmó-: Úrsula, como la abuela. Y díganle también que si el que va a 
Macondo con un bando extraordinario. «Está vivo -le informó Úrsula a su marido-. Roguemos a 
José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que Úrsula 
la muchedumbre desbordada. Úrsula y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose paso a 
-¡Hijo mío! -gritó Úrsula en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trató de 
Miró a Amaranta, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de Úrsula, y le sonrió al 
quemadura», dijo, y apartó a Úrsula para que no la atropellaran los caballos. La tropa disparó. 
Al atardecer, Úrsula visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía. Había tratado de conseguir 
convencida de que su hijo sería fusilado al amanecer, Úrsula hizo un envoltorio con las cosas que 
«De todos modos voy a entrar -les advirtió Úrsula-. De manera que si tienen orden de disparar, 
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -repitió Úrsula. 
Úrsula reconoció en su modo de hablar rebuscado la cadencia lánguida de la gente del páramo, 
asumió la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos. Úrsula le mostró lo 
de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad de sus pómulos. A Úrsula le pareció que estaba 
momento en que entró al cuarto, Úrsula se sintió cohibida por la madurez de su hijo, por su aura 
-¿Qué esperabas? -suspiró Úrsula-. El tiempo pasa. 
Úrsula lo prometió y se incorporó para darle un beso de despedida. 
nada -replicó en voz baja-. Pero démelo, no sea que la registren a la salida.» Úrsula sacó el 
fusilaron hace mucho tiempo.» Úrsula se mordió los labios para no llorar. 
Desde entonces lo habían abandonado los presagios. El día en que Úrsula lo visitó en la cárcel, 
La casa estaba llena de niños. Úrsula había recogido a Santa Sofía de la Piedad, con la hija 
segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -alegó-. No la pondremos Úrsula, porque se sufre 
Úrsula se disponía a partir treinta y seis huevos para el pan. 
-¡Ave María Purísima! -gritó Úrsula. 
estaba tieso y arqueado y tenía la lengua partida entre los dientes. Úrsula se lo disputó a la 
normal. Al cuarto día estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por Úrsula y los 
sus versos. «No me quise precipitar -le explicó Úrsula-. Aquella noche, cuando iba a prender el 
Úrsula le diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombró al coronel 
Buendia, sino que Úrsula lo recibía como un miembro de la familia. Frágil, tímido, de una buena 
Úrsula dos o tres veces por semana. Inició a Aureliano José en el manejo de las armas de fuego, 
consentimiento de Úrsula, para que se fuera haciendo hombre. Muchos años antes, siendo casi un 
cárcel. Uno de esos sábados, Úrsula se sorprendió al verla en la cocina, esperando a que salieran 
se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. Úrsula 
que le contaba a Úrsula las últimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo, 
le escribió a Úrsula. Un emisario especial llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cual había 
morir. Úrsula se alarmó: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidió ayuda para llevar 
cuartos, Úrsula lo encontré otra vez bajo el castaño. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de 
mismo. Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. Úrsula lo 
quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mañana siguiente Úrsula le llevaba 
mío -pensó Úrsula-. Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de Visitación, 
sorprendidos por Úrsula, una tarde en que entró al granero cuando ellos empezaban a besarse. 
que sí. «Haces bien», concluyó Úrsula, y acabó de medir la harina para el pan y regresó a la 
Fue una operación tan rápida y confidencial, que Úrsula no se enteró de ella sino a última hora, 
coronel Aureliano Buendía, asómese ahora mismo a la puerta.» Úrsula saltó de la cama y salió a 
Aureliano Buendía para que siguiera la guerra. Pero Úrsula no se tomó el trabajo de sacar ese 
cuando ya Úrsula y Amaranta habían superpuesto un nuevo luto a los anteriores, llegó una noticia 
La primera noticia directa que Úrsula recibió de él, varios años después de haberse ido, fue una 
-Lo hemos perdido para siempre -exclamó Úrsula al leerla-. Por ese camino pasará la Navidad 
acumuladas, Úrsula se resistía a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad había dado un 
regreso estando Úrsula presente, él fijó sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba 
coronel Aureliano Buendía y lo llevaba para que Úrsula lo bautizara. Nadie puso en duda el origen 
idéntico -dijo Úrsula-. Lo único que falta es que haga rodar las sillas con sólo mirarlas.» Lo 
Úrsula ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros, 
hubiera sido criado en ella, y fue directamente a un arcón del dormitorio de Úrsula, y exigió: 
«Quiero la bailarina de cuerda.» Úrsula se asustó. Abrió el arcón, rebuscó entre los anticuados 
guerra; diecisiete. Al principio, Úrsula les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba 
«Cumplimos con bautizarlos», decía Úrsula, anotando en una libreta el nombre y la dirección de 
como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir -le decía Úrsula a Aureliano José. No salgas a 
ocasionales, saqueando los resquicios donde Úrsula olvidaba el dinero traspuesto. Terminó por no 
volver a la casa sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales -se lamentaba Úrsula-. Al 
«Esto quiere decir que ha vuelto», se alegró Úrsula ante el general Moneada. Pero él mismo lo ig- 
apoderado de dos estados del litoral. «La felicito, comadre -le dijo a Úrsula, mostrándole el 
telegrama-. Muy pronto lo tendrá aquí.» Úrsula se preocupó entonces por primera vez. «¿Y usted 
mientras el general Moneada almorzaba con Úrsula, un cañonazo rebelde que retumbó en todo el 
mientras la tierra temblaba con los cañonazos de ambos lados, se despidió de Úrsula con la 
almorzó con él en casa de Úrsula, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra 
olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, Úrsula tuvo la sombría impresión de que 
Úrsula, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor 
resistencia a la nostalgia. «Dios mío -se dijo Úrsula, alarmada-. Ahora parece un hombre capaz 
del general José Raquel Moneada. Úrsula intervino. «Es el mejor gobernante que hemos tenido en 
Úrsula no sólo lo hizo, sino que llevó a declarar a todas las madres de los oficiales 
general Moneada. Úrsula fue la última en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, 
muerte. El coronel Aureliano Buendía, a pesar de las violentas recriminaciones de Úrsula, se negó 
historia, sino que fusilarás a mi comadre Úrsula tratando de apaciguar tu conciencia. 
Buendía volvió a Macondo, el desconcierto se transformó en estupor. Hasta Úrsula se sorprendió 
Fue entonces cuando decidió que ningún ser humano, ni siquiera Úrsula, se le aproximara a 
noviembre. Úrsula los hospedó en la casa. Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el 
clemencia. La víspera de la ejecución, desobedeciendo la arden de no molestarlo, Úrsula lo visitó 
Úrsula, terminaron por convertirlo en un extraño. La última vez que estuvo en Macondo, y tomó 
-Al fin -dijo Úrsula- tendremos otra vez un hombre en la casa. 
las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oyó hablar del armisticio, Úrsula 
envejecimiento. Al pasar frente al taller de platería, que Úrsula había preparado con especial 
escampara, y permaneció toda la tarde viendo llover sobre las begonias. Úrsula comprendió 
dormitorio. Úrsula fue la única que se atrevió a perturbar su abstracción. 
Entonces el coronel Aureliano Buendía se dio cuenta, sin asombro, que Úrsula era el único ser 
cuando sorprendía en su propia piel el olor de Úrsula, y en más de una ocasión sintió sus 
-Perdone -se excusó ante la petición de Úrsula-. Es que esta guerra ha acabado con todo. 
lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. Sólo conservó una pistola, y con una sola bala. Úrsula 
-le dijo Úrsula-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atención, porque estaba 
rebeldes, lo encontró más taciturno que nunca, más pensativo y solitario. Úrsula trató de echarle 
-Aureliano -le dijo entonces Úrsula-, prométeme que si te encuentras por ahí con la mala hora, 
perseguirlo hasta la salida del pueblo. Úrsula pasó la tranca en la puerta decidida a no quitarla en 
que su médico personal le había pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, Úrsula destapó la 
traición -precisó Úrsula- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través 
Abandonó por primera vez el mecedor que Úrsula le compró para la convalecencia, y dando 
a sus años, Úrsula había vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quién soy yo -dijo 
Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, Úrsula pidió ayuda a los soldados que cus- 
todiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedió el permiso. Poco a poco, Úrsula 
acuerdo. En cambio Úrsula no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia 
vida los hizo diferentes, Úrsula seguía preguntándose si ellos mismos no habrían cometido un 
ponerle azúcar a la limonada, se lo contó a Úrsula. «Así son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos 
estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a Úrsula que estaban barajados desde la 
coronel Gerineldo Márquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de Úrsula, sus 
presenciar una ejecución. Prefería la casa. A los doce años le preguntó a Úrsula qué había en el 
Insistió tanto, prometió con tanto ahínco no maltratar las cosas, que Úrsula le dio las llaves. 
tan reciente, que varias semanas después, cuando Úrsula entró al cuarto con un cubo de agua y 
Úrsula si todo aquello era verdad, y ella le contentó que sí, que muchos años antes los gitanos 
mundo privado se derrumbaba, porque Úrsula entró en el momento en que Melquíades estaba en 
-Así era tu bisabuelo -dijo Úrsula-. También él hablaba solo. 
El coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, se lo contó a Úrsula. 
otra parte -le ordenó Úrsula la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya 
hombre. Úrsula lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podía entender cómo los dos 
contra las protestas de Úrsula que en aquel tiempo había prohibido la música en la casa a causa 
pantera, pero tenía un corazón generoso y una magnífica vocación para el amor. Cuando Úrsula 
-De acuerdo -dijo Úrsula-, pero con una condición: yo me encargo de criarlo. 
empresas delirantes, cuatro calamidades que, según pensaba Úrsula, habían determinado la 
fuera por artes de magia. «Economiza ahora -le decía Úrsula a su atolondrado bisnieto-. Esta 
alcancías de Úrsula. Formaban una pareja frivola, sin más preocupaciones que la de acostarse 
mujer ha sido tu perdición -le gritaba Úrsula al bisnieto cuando lo veía entrar a la casa como un 
para el amor. Sordo al clamor de Úrsula y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo sólo 
gritaba. Úrsula se preguntaba en qué enredos se había metido, si no estaría robando, si no había 
de Úrsula, del júbilo del pueblo que abarrotó la calle para presenciar la glorificación del 
Así fue. Úrsula hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvió a pintar la 
buscarlo.» En los últimos tiempos, Úrsula le había puesto velas y se había postrado ante él, sin 
difíciles de su decrepitud, Úrsula solía intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros 
Estas cosas, que tanto consternaban a Úrsula, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo 
mujer. Úrsula lo tenía como el ejemplar más apagado que había dado la familia en toda su 
esto me lo sé de memoria -gritaba Úrsula-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y 
Remedios, la bella, fue proclamada reina. Úrsula, que se estremecía ante la belleza inquietante 
veinte años de guerra», solía decir. Úrsula, por su parte, le agradecía a Dios que hubiera 
disfrazarse de tigre, llevó al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a Úrsula de que 
situación del país porque se estaba enriqueciendo con su taller, provocó las risas de Úrsula 
Madagascar. Úrsula se ocupó de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda 
Buendía promovió sus guerras inútiles, con la tenacidad insensata con que Úrsula aseguró la 
Úrsula recordó su propia experiencia y se preguntó si Fernanda no tendría también un cinturón de 
Úrsula para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando había hecho el amor, y que 
candelabros y el servicio de plata. La solemnidad de un acto que Úrsula había considerado 
Úrsula, surgidas más bien de la inspiración momentánea que de la tradición, entraron en conflicto 
para cada ocasión. Mientras Úrsula disfrutó del dominio pleno de sus facultades, subsistieron 
y animalitos de caramelo, que Santa Sofía de la Piedad mantenía por voluntad de Úrsula, era 
minación de que se llamara Renata, como su madre. Úrsula había resuelto que se llamara 
esposa. El resto de la familia siguió el ejemplo. La propia Úrsula, que era en extremo celosa de la 
Úrsula llamó a la puerta del taller. 
-Abre -insistió Úrsula con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver con la fiesta. 
Úrsula y escándalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. Amaranta buscó entre 
antiguos papeles la libreta de cuentas donde Úrsula había apuntado los nombres y las fechas de 
misa se la quitaron sin dificultad. «Así van mejor -los despidió Úrsula-. De ahora en adelante 
Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le contó el episodio a la familia, y Úrsula lloró 
sentimientos apasionados, y mucho más a los ajenos. Úrsula, en cambio, que había sufrido un 
habían llegado a la casa para el bautismo, y Úrsula y Amaranta lo recordaban muy bien porque 
Buendía ilustró el proyecto de la guerra solar, Úrsula confirmó su impresión de que el tiempo 
ocasiones sentado en la puerta de la calle. Úrsula, en cambio, aun en los tiempos en que ya 
coronel Aureliano Buendía estuvieron por primera vez en Macondo, Úrsula recordó que llevaban 
pueblo, y los cuatro que se habían quedado vivían por disposición de Úrsula en cuartos de 
contrariando las órdenes de Úrsula, ocasionaba un pánico de exasperación entre los forasteros. 
Cuando Úrsula logró imponer la orden de que comiera con Amaranta en la cocina para que no la 
silencio, que Úrsula no tuvo corazón para privar de la diversión a Remedios, la bella, y le permitió 
como el amor, pero eso fue lo único que no se le ocurrió a nadie. Úrsula no volvió o ocuparse de 
palabra de los hombres. Más tarde, cuando Úrsula se empeñó en que Remedios, la bella, asistiera 
Remedios, la bella, empezaba a elevarse. Úrsula, ya casi ciega, fue la única que tuvo serenidad 
insoportable olor de recuerdos podridos. Una mañana encontró a Úrsula llorando bajo el castaño, 
tu padre», le dijo Úrsula. Él se detuvo un instante frente al castaño, y una vez más comprobó que 
-Está muy triste -contestó Úrsula- porque cree que te vas a morir. 
corazón, pero él lo confundió con un repentino soplo de fuerza. Fue por eso que asedió a Úrsula 
una perseverancia despiadada, consiguió reunir en ocho meses más dinero del que Úrsula tenía 
En el aturdimiento de los últimos años, Úrsula había dispuesto de muy escasas treguas para 
monjas donde harían de ella una virtuosa del clavicordio. Úrsula se sentía atormentada por 
obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que Úrsula se resistía a envejecer aun cuando ya 
Fernanda alborotó la casa porque había perdido su anillo matrimonial, y Úrsula lo encontró en 
perdido el anillo, Úrsula recordó que lo único distinto que había hecho aquel día era asolear las 
niños asistieron a la limpieza, Úrsula pensó que Fernanda había puesto el anillo en el único lugar 
La crianza de José Arcadio ayudó a Úrsula en la tarea agotadora de mantenerse al corriente de 
se fuera al seminario ya podía Úrsula distinguir por la textura los distintos colores de la ropa de 
corredor de las begonias, y Úrsula tropezó con ella. 
-Eres tú -dijo Úrsula-, la que estás sentada donde no debe ser. 
advertirlo. A partir de entonces, Úrsula no tenía sino que recordar la fecha para conocer el lugar 
atormentado corazón. Fue por esa época que Úrsula empezó a nombrar a Rebeca, a evocaría con 
que Úrsula había deseado para su estirpe. 
había un sol de clarividencia en las sombras de ese desvarío, pues Úrsula podía decir sin titubeos 
espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se sorprendió del acierto de Úrsula, porque su propia 
Sin embargo, cuando Úrsula se dio cuenta de que no le había alcanzado el tiempo para 
perdición. Recordando estas cosas mientras alistaban el baúl de José Arcadio, Úrsula se 
Úrsula se puso un dedo en el corazón. 
Un jueves a las dos de la tarde, José Arcadio se fue al seminario. Úrsula había de evocarlo 
Fernanda quien imponía sus leyes. Con Úrsula relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstraída 
de cualquier cosa que le llevaba Úrsula una vez al día, y aunque seguía fabricando pescaditos de 
Úrsula se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo. 
Úrsula, y aquella respuesta sembró en su corazón un enigma que nunca pudo esclarecer. Alta, 
de atrepellar a Úrsula, que se empeñaba en ser útil precisamente donde más estorbaba. Otro día, 
verlo, Úrsula analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendía de la distancia 
rostro color de otoño. Era el que más se parecía a su madre, Santa Sofía de la Piedad. Úrsula se 
garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de Úrsula. 
aproximando. Úrsula trató de aprovechar a José Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano 
hacer sus necesidades. Úrsula no conseguía hilvanar con él una conversación trivial. Sabía que no 
de sí mismo hasta que Úrsula entró con el almuerzo y apagó la luz. 
-iQué lluvia! -dijo Úrsula. 
Amaranta Úrsula. 
quedó otro recurso que aguantar. Úrsula, ya completamente ciega, pero todavía activa y lúcida, 
andaba en esa época con el tiempo dividido entre la pequeña Amaranta Úrsula, que era 
Amaranta Úrsula y los médicos invisibles, y armó todo un melodrama. «Imagínate -le dijo a 
Úrsula. Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, consideró que no había 
su interminable mortaja, y Úrsula se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las 
últimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. Úrsula, con la experiencia de que los 
Amaranta se acostó, y obligó a Úrsula a dar testimonio público de su virginidad. 
en el ataúd. Luego le pidió a Úrsula un espejo, y por primera vez en más de cuarenta años vio su 
mental que tenía de si misma. Úrsula comprendió por el silencio de la alcoba que habla empezado 
Úrsula no volvió a levantarse después de las nueve noches de Amaranta. Santa Sofía de la 
alcance de la mano. Logró despertar un gran afecto en la pequeña Amaranta Úrsula, que era 
Memo eludió la conversación con una risa entrecortada. Úrsula no insistió, pero acabó de 
Aureliano Segundo, y Úrsula se sorprendió de que Fernanda fuera tan corta de imaginación que 
La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acusó a Úrsula de haberla denunciado. 
Úrsula el ritmo sosegado de su sueño, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y 
la buena salud de su digestión. Lo único que intrigó a Úrsula después de casi dos meses de 
logró convencerla de que lo había encontrado flotando en una canastilla. Úrsula había de morir 
sin conocer su origen. La pequeña Amaranta Úrsula, que entró una vez al taller cuando Fernanda 
meses siguientes, que hasta Úrsula la percibió en su rincón de tinieblas, y tuvo la impresión de 
-Lo mismo que Aureliano -exclamó Úrsula-. Es como si el mundo estuviera dando vueltas. 
tremendos pronósticos de Úrsula, Fernanda le dio la última vuelta a las tuercas de su plan 
consecuencia del vómito negro. Luego puso a Amaranta Úrsula al cuidado de Santa Sofía de la 
de la obediencia ciega y el sentido del honor. Úrsula los oyó pasar desde su lecho de tinieblas y 
puto mundo donde Úrsula Iguarán había vendido tantos animalitos de caramelo. 
salas hasta el granero. Úrsula despertó cuando encendieron la luz del aposento, y no exhalé un 
plantaciones. Como ocurrió durante la peste del insomnio, que Úrsula se dio a recordar por 
Úrsula con los recuerdos. Pero no era cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las 
ventanas, navegando en el aire de los aposentos. Una mañana despertó Úrsula sintiendo que se 
desde el año anterior se hubiera liberado de la mortificación. Para Amaranta Úrsula, que ya había 
reconciliación desde el nacimiento de Amaranta Úrsula. Esa era la causa de su ansiosa 
aproximado a Úrsula, confiando en que ella conociera algún paliativo para sus quebrantos. Pero la 
fuera menos vergonzoso, de manera que Úrsula concluyó razonablemente que los trastornos no 
para sacar la carreta atascada. Úrsula se había hecho llevar a la puerta por Santa Sofía de la 
Aureliano Segundo regresó a la casa con sus baúles, convencido de que no sólo Úrsula, sino 
Amaranta Úrsula y el pequeño Aureliano habían de recordar el diluvio como una época feliz. A 
descuidos de Santa Sofía de la Piedad. Úrsula era su juguete más entretenido. La tuvieron por 
cubierto de ceniza y la cara tapada con un pañuelo rojo, Úrsula era feliz en medio de la parentela 
Úrsula conversaba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, 
fantasmales Úrsula planteaba siempre una pregunta destinada a establecer quién era el que 
enterrada en algún lugar que sólo Úrsula conocía, pero fueron inútiles las preguntas y las 
Convencido de que Úrsula se llevaría el secreto a la tumba, Aureliano Segundo contrató una 
Úrsula quien cortara el naipe. Confirmé en cambio la existencia del tesoro, con la precisión de que 
centro la cama de Úrsula, pero advirtió que no sería encontrado antes de que acabara de llover y 
exactamente ciento veintidós metros de la cama de Úrsula a la cerca del traspatio. Fernanda 
Úrsula tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando 
para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros centenarios. Úrsula lloré de lástima al 
desorientar a Úrsula. Pero era tan inflexible su determinación de no abandonar a los insectos ni el 
antigua frase de Úrsula. 
-Así es -dijo Úrsula-, pero no tanto. 
cuatrocientos ocho.» Sólo entonces comprendió Úrsula que él estaba en un mundo de tinieblas 
de heléchos y orégano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que Úrsula se enterara de que 
la cristalería de Bohemia. Úrsula trataba de ir siempre más lejos. «Que abran puertas y ventanas 
de Amaranta Úrsula, y esto otro para Santa Sofía de la Piedad que no estrenaba un traje desde 
los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajón si se moría Úrsula, y esto para el café 
apenas le quedaba tiempo para ver a los niños, Fernanda puso a Amaranta Úrsula en una 
de las alternativas mentales de Úrsula, descubriendo el estrecho mundo de la casa según se lo 
suya era parpadeante y un poco distraída. Mientras Amaranta Úrsula estaba en el parvulario, él 
metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de Úrsula, lo recluyó en el antiguo 
enciclopedia. Allí lo encontró Úrsula una tarde en que andaba asperjando la casa con agua 
cerebro de Úrsula ráfagas eventuales de lucidez, había acabado de pasar. No volvió recobrar la 
coincidencia, de modo que cuando Amaranta Úrsula regresaba de la escuela y Aureliano se 
azúcar. Parecía una anciana recién nacida. Amaranta Úrsula y Aureliano la llevaban y la traían por 
Úrsula por la nuca y los tobillos. 
-Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta Úrsula-, se nos murió de vieja. 
Úrsula se sobresaltó. 
-Ya ves -dijo Amaranta Úrsula, reprimiendo la risa-, ni siquiera respira. 
-¡Estoy hablando! -gritó Úrsula. 
Entonces Úrsula se rindió a la evidencia. «Dios mío -exclamó en voz baja-. De modo que esto 
otra vez fueron inútiles las súplicas. «Cuando aparezca el dueño -dijo Úrsula- Dios ha de 
después de la muerte de Úrsula, Petra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por 
A la muerte de Úrsula, la casa volvió a caer en un abandono del cual no la podría rescatar ni 
siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Amaranta Úrsula, que muchos arios 
a los cien años torrenciales de Úrsula. No sólo se negó a abrir las puertas cuando pasó el viento 
completo dedicada al cuidado de José Arcadio Segundo. Amaranta Úrsula, heredera de ciertos 
perdía en atormentar a Úrsula, y empezaba a manifestar un buen juicio y una consagración a los 
era por Amaranta Úrsula, pues con el tiempo se había convertido en un extraño para Fernanda, y 
empezaba en la puerta de la calle. Cuando Úrsula hizo abrir el cuarto de Melquíades, él se dio a 
nadie. Atormentad por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta Úrsula, trabajó 
Dos meses después, Amaranta Úrsula se fue a Bruselas. Aureliano Segundo le entregó no sólo 
por religiosas, donde Amaranta Úrsula prometió vivir hasta el término de sus estudios. Además, 
por Petra Cotes, se ocupó del equipaje de Amaranta Úrsula. La noche en que prepararon uno de 
Amaranta Úrsula la rechazó por miedo de que se burlaran de ella sus compañeras de colegio. 
cuerpo menudo, el cabello suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo Úrsula a su edad, y la forma 
resuelta y un poco despiadada de los labios. Como le ocurrió a Úrsula con Aureliano segundo 
deslizaba por su vientre. Ella sabía que si se lo hubiera contado a Úrsula la hubiera puesto a 
de la compañía bananera parecía más un cuartel que un hogar. Pero cuando murió Úrsula, la 
siglo antes había encontrado Úrsula en el vaso donde estaba la dentadura postiza de Melquíades. 
estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje dominical, unos viejos zapatos de Úrsula y un 
par de medias de algodón que le había regalado Amaranta Úrsula, e hizo un atadito con las dos o 
páginas escritas a José Arcadio se le confundían con las de Amaranta Úrsula, y siempre andaba 
Ni Amaranta Úrsula, en Bruselas, ni José Arcadio, en Roma, se enteraron jamás de esos 
cuando Amaranta Úrsula le mandó decir que sus estudios se prolongaban más del tiempo 
agua florida que Úrsula le echaba en la cabeza cuando era niño, para poder encontrarlo en las 
aspavientos seniles de Úrsula le infundieron el miedo del mundo. Para estar segura de no 
mala que hagas -le decía Úrsula- me la dirán los santos.» Las noches pávidas de su infancia se 
Úrsula era distinta bajo la luz radiante del jardín, porque allí no le hablaba de cosas de pavor, 
vieren en la alcoba donde dormía Úrsula un resplandor amarillo a través del cemento cristalizado 
cama de Úrsula, y donde el resplandor era más intenso, para encontrar la cripta secreta que 
podía sentarse a leer en el corredor, recibir las cartas de Amaranta Úrsula que seguían llegando 
Amaranta Úrsula regresó con los primeros ángeles de diciembre, empujada por brisas de 
que conservó, por gratitud a Úrsula, fue el daguerrotipo de Remedios en la sala. «Miren qué lujo - 
Activa, menuda, indomable, como Úrsula, y casi tan bella y provocativa como Remedies, la 
que los pájaros se reproducían, Amaranta Úrsula los iba soltando por parejas, y más tardaban en 
construyó Úrsula en la primera restauración. En vano les falsificó nidos de esparto en los 
una fiesta, Amaranta Úrsula seguía creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida 
creyendo que Amaranta Úrsula continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer, resolvió 
piruetas sobre el colegio en que estudiaba Amaranta Úrsula intentó una maniobra intrépida para 
entablillada, él iba los fines de semana a recoger a Amaranta Úrsula en la pensión de religiosas 
tiempo. Pero cuando transcurrieron des años en Macondo y Amaranta Úrsula seguía tan contenta 
que una vez se comió un sartal de ochenta y des huevos de iguana. Amaranta Úrsula, en cambio, 
del latín y del griego. Como entonces salía todas las tardes, y Amaranta Úrsula le había asignado 
Úrsula, sólo que no era para Macondo sine para el Congo Belga, donde su familia tenía in- 
complacer a la esposa, lo habían obligado a aplazarle. Pero cuando vio que Amaranta Úrsula 
Aunque ella no lo había notado, el regreso de Amaranta Úrsula determinó un cambio radical en 
cuando Amaranta Úrsula regresó a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dejó sin aliento. 
pedido a Amaranta Úrsula, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, envilecería y 
le confió su pasión reprimida por Amaranta Úrsula, que no había conseguido remediar con la 
Amaranta Úrsula y a Gastón que de ordinario cenaban a esa hora, y volvía a encerrarse en el 
los días en que Gastón empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta Úrsula se encontraba tan 
primeros meses del regrese de Amaranta Úrsula. A Gastón le agradó. En las conversaciones de 
embargo, el proyecto se desvaneció tan pronto como Amaranta Úrsula reiteró su decisión de no 
Gastón, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevió a prevenir a Amaranta Úrsula. Sin 
pasión de aquel desahogo, Amaranta Úrsula fue cerrando los dedos, contrayéndolos come un 
refugio la tarde en que Amaranta Úrsula le desmigajó las ilusiones. Fue dispuesto a desahogarse 
Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta Úrsula salió del baño. Aureliano la vio 
en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta Úrsula se defendía sinceramente, con astucias de 
forcejeo, Amaranta Úrsula comprendió que la meticulosidad de su silencio era tan irracional, que 
jugando, como una travesura más, Amaranta Úrsula descuidó la defensa, y cuando trató de 
Amaranta Úrsula eran los únicos seres felices, y los más felices sobre la tierra. 
la tarde del primer amor, Aureliano y Amaranta Úrsula habían seguido aprovechando los escasos 
petua. Los chillidos de Amaranta Úrsula, sus canciones agónicas, estallaban lo mismo a las dos de 
Úrsula quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lírica aquel paraíso de 
huevo los senos eréctiles de Amaranta Úrsula, o suavizaba con manteca de coco sus muslos 
En las pausas del delirio Amaranta Úrsula contestaba las cartas de Gastón. Lo sentía tan 
solamente la recuperación del aeroplano podía tardar dos años. Así que Amaranta Úrsula descartó 
ellos como Amaranta Úrsula pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo 
regreso de Gastón. Aureliano y Amaranta Úrsula abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se 
actitud tan imprevista, que Amaranta Úrsula se sintió humillada con la idea de haber 
con paciencia el despecho de Amaranta Úrsula, se esforzó por demostrarle que podía ser tan 
En el sopor del embarazo, Amaranta Úrsula trató de establecer una industria de collares de 
habitantes de Macondo. Sobrevivían de milagro. Aunque Amaranta Úrsula no perdía el buen 
lagartijas para colgárselas a Úrsula, jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les 
en el pasado, Amaranta Úrsula recordó la tarde en que entró al taller de platería y su madre le 
era de que Fernanda no fue la madre de Aureliano. Amaranta Úrsula se inclinó a creer que era 
De modo que Aureliano y Amaranta Úrsula aceptaron la versión de la canastilla, no porque la 
principio del corredor, donde Amaranta Úrsula se sentaba a tejer botitas y sombreritos de recién 
naturaleza, Aureliano y Amaranta Úrsula seguían cultivando el orégano y las begonias y 
de comadreja, le habían cambiado a Amaranta Úrsula la apariencia juvenil de cuando llegó a la 
Aureliano se la arrebató de las manos a Amaranta Úrsula cuando se disponía a abrirla. 
Aureliano y Amaranta Úrsula pasaron los últimos meses tomados de la mano, terminando con 
Muchas veces fueron despertados por el tráfago de los muertos. Oyeron a Úrsula peleando con 
Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta Úrsula sintió los apremios del parto. La sonriente 
Úrsula vio que era un Buendía de los grandes, macizo y voluntarioso como los José Arcadios, con 
No se alarmaron. Aureliano y Amaranta Úrsula no conocían el precedente familiar, ni 
recordaban las pavorosas admoniciones de Úrsula, y la comadrona acabó de tranquilizarlos con la 
tuvieron ocasión de volver a pensar en eso, porque Amaranta Úrsula se desangraba en un 
pero la sangre apasionada de Amaranta Úrsula era insensible a todo artificio distinto del amor. En 
creyendo que Amaranta Úrsula había despertado de la muerte para ocuparse del niño. Pero el 
con el coronel Gerineldo Márquez, y en el que Amaranta Úrsula cosía la ropita del niño, y en aquel 
el amor de Amaranta Úrsula, radicaba en que Melquíades no había ordenado los hechos en el 
cimientos. Sólo entonces descubrió que Amaranta Úrsula no era su hermana, sino su tía, y que 
