Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



VUZKRUF GFI "VUZTZFEVJ CR TLVMR" 



Grir A fdz Xritír Rjtfk 
p Driír Clzjr Vczf 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



Dltyfj rñfj uvjgléj, wivekv rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, vc tfifevc Rlivczref Slveuír yrsír uv 
ivtfiuri rhlvccr kriuv ivdfkr ve hlv jl gruiv cf ccvmó r tfeftvi vc yzvcf. Drtfeuf vir vekfetvj 
ler rcuvr uv mvzekv trjrj uv sriif p trñrsirmr tfejkilzurj r cr fizccr uv le iíf uv rxlrj uzáwrerj 
hlv jv givtzgzkrsre gfi le cvtyf uv gzvuirj glczurj, scretrj p vefidvj tfdf ylvmfj 
givyzjkóiztfj. Vc dleuf vir kre ivtzvekv, hlv dltyrj tfjrj trivtíre uv efdsiv, p grir 
dvetzfericrj yrsír hlv jvñrcriírj tfe vc uvuf. Kfufj cfj rñfj, gfi vc dvj uv driqf, ler wrdzczr 
uv xzkrefj uvjriirgrufj gcrekrsr jl trigr tvitr uv cr rcuvr, p tfe le xireuv rcsfifkf uv gzkfj p 
kzdsrcvj ursre r tfeftvi cfj elvmfj zemvekfj. Gizdvif ccvmrife vc zdáe. Le xzkref tfiglcvekf, uv 
srisr dfekrirq p drefj uv xfiizóe, hlv jv givjvekó tfe vc efdsiv uv Dvchlíruvj, yzqf ler 
kiltlcvekr uvdfjkirtzóe gúscztr uv cf hlv éc dzjdf ccrdrsr cr ftkrmr drirmzccr uv cfj jrszfj 
rchlzdzjkrj uv Drtvufezr. Wlv uv trjr ve trjr riirjkireuf ufj czexfkvj dvkácztfj, p kfuf vc 
dleuf jv vjgrekó rc mvi hlv cfj trcuvifj, crj grzcrj, crj kverqrj p cfj rerwvj jv tríre uv jl jzkzf, 
p crj druvirj tilaíre gfi cr uvjvjgvirtzóe uv cfj tcrmfj p cfj kfiezccfj kirkreuf uv uvjvetcrmrijv, 
p rle cfj fsavkfj gviuzufj uvjuv yrtír dltyf kzvdgf rgrivtíre gfi ufeuv dáj jv cvj yrsír 
sljtruf, p jv riirjkirsre ve uvjsreurur klislcvekr uvkiáj uv cfj wzviifj dáxztfj uv Dvchlíruvj. 
«Crj tfjrj, kzveve mzur gifgzr -givxfersr vc xzkref tfe ájgvif rtvekf-, kfuf vj tlvjkzóe uv 
uvjgvikricvj vc áezdr.» Afjé Ritruzf Slveuír, tlpr uvjrwfirur zdrxzertzóe zsr jzvdgiv dáj cvafj 
hlv vc zexvezf uv cr erklircvqr, p rle dáj rccá uvc dzcrxif p cr drxzr, gvejó hlv vir gfjzscv 
jvimzijv uv rhlvccr zemvetzóe zeúkzc grir uvjvekirñri vc fif uv cr kzviir. Dvchlíruvj, hlv vir le 
yfdsiv yfeiruf, cv givmzef: «Grir vjf ef jzimv.» Gvif Afjé Ritruzf Slveuír ef tivír ve rhlvc 
kzvdgf ve cr yfeiruvq uv cfj xzkrefj, rjí hlv trdszó jl dlcf p ler grikzur uv tyzmfj gfi cfj ufj 
czexfkvj zdrekrufj. Úijlcr Z xlrire, jl dlavi, hlv tfekrsr tfe rhlvccfj rezdrcvj grir vejretyri 
vc uvjdvuiruf grkizdfezf ufdéjkztf, ef tfejzxlzó uzjlruzicf. «Dlp gifekf yr uv jfsiriefj fif 
grir vdgvuiri cr trjr», ivgcztó jl drizuf. Ulirekv mrizfj dvjvj jv vdgvñó ve uvdfjkiri vc 
rtzvikf uv jlj tfeavklirj. Vogcfió grcdf r grcdf cr ivxzóe, zetcljzmv vc wfeuf uvc iíf, riirjkireuf 
cfj ufj czexfkvj uv yzviif p ivtzkreuf ve mfq rckr vc tfealif uv Dvchlíruvj. Cf úeztf hlv cfxió 
uvjvekviiri wlv ler ridrulir uvc jzxcf om tfe kfurj jlj grikvj jfcururj gfi le trjtfkv uv óozuf, 
tlpf zekvizfi kveír cr ivjferetzr ylvtr uv le vefidv trcrsrqf ccvef uv gzvuirj. Tlreuf Afjé 
Ritruzf Slveuír p cfj tlrkif yfdsivj uv jl vogvuztzóe cfxirife uvjrikztlcri cr ridrulir, 
vetfekirife uvekif le vjhlvcvkf trctzwztruf hlv ccvmrsr tfcxruf ve vc tlvccf le ivcztrizf uv tfsiv 
tfe le izqf uv dlavi. 

Ve driqf mfcmzvife cfj xzkrefj. Vjkr mvq ccvmrsre le trkrcvaf p ler clgr uvc krdrñf uv le 
krdsfi, hlv voyzszvife tfdf vc úckzdf uvjtlsizdzvekf uv cfj aluífj uv Rdjkviurd. Jvekrife ler 
xzkrer ve le vokivdf uv cr rcuvr v zejkrcrife vc trkrcvaf r cr vekirur uv cr trigr. Dvuzrekv vc 
grxf uv tzetf ivrcvj, cr xvekv jv rjfdrsr rc trkrcvaf p mvír r cr xzkrer rc rctretv uv jl dref. 
«Cr tzvetzr yr vczdzeruf crj uzjkretzrj», givxfersr Dvchlíruvj. «Uvekif uv gftf, vc yfdsiv 
gfuiá mvi cf hlv ftliiv ve tlrchlzvi clxri uv cr kzviir, jze dfmvijv uv jl trjr.» Le dvuzfuír 
riuzvekv yztzvife ler rjfdsifjr uvdfjkirtzóe tfe cr clgr xzxrekvjtr: gljzvife le dfekóe uv 
yzvisr jvtr ve dzkru uv cr trccv p cv giveuzvife wlvxf dvuzrekv cr tfetvekirtzóe uv cfj irpfj 
jfcrivj. Afjé Ritruzf Slveuír, hlv rúe ef rtrsrsr uv tfejfcrijv gfi vc wirtrjf uv jlj zdrevj, 
tfetzszó cr zuvr uv lkzczqri rhlvc zemvekf tfdf le ridr uv xlviir. Dvchlíruvj, fkir mvq, kirkó uv 
uzjlruzicf. Gvif kvidzeó gfi rtvgkri cfj ufj czexfkvj zdrekrufj p kivj gzvqrj uv uzevif tfcfezrc r 
trdszf uv cr clgr. Úijlcr ccfió uv tfejkviertzóe. Rhlvc uzevif wfidrsr grikv uv le tfwiv uv 
dfevurj uv fif hlv jl gruiv yrsír rtldlcruf ve kfur ler mzur uv gizmrtzfevj, p hlv vccr yrsír 
vekviiruf uvsraf uv cr trdr ve vjgvir uv ler slver ftrjzóe grir zemvikziírj. Afjé Ritruzf 
Slveuír ef kirkó jzhlzvir uv tfejfcricr, vekivxruf gfi vekvif r jlj vogvizdvekfj kátkztfj tfe cr 
rsevxrtzóe uv le tzvekíwztf p rle r izvjxf uv jl gifgzr mzur. Kirkreuf uv uvdfjkiri cfj vwvtkfj 
uv cr clgr ve cr kifgr vevdzxr, jv vogljf éc dzjdf r cr tfetvekirtzóe uv cfj irpfj jfcrivj p 
jlwizó hlvdrulirj hlv jv tfemzikzvife ve úctvirj p kriurife dltyf kzvdgf ve jreri. Rekv crj 
gifkvjkrj uv jl dlavi, rcridrur gfi kre gvczxifjr zemvekzmr, vjklmf r glekf uv zetveuzri cr trjr. 
Grjrsr crixrj yfirj ve jl tlrikf, yrtzveuf táctlcfj jfsiv crj gfjzszczuruvj vjkirkéxztrj uv jl 
ridr efmvufjr, yrjkr hlv cfxió tfdgfevi le drelrc uv ler rjfdsifjr tcrizuru uzuátkztr p le 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gfuvi uv tfemzttzóe ziivjzjkzscv. Cf vemzó r crj rlkfizuruvj rtfdgrñruf uv eldvifjfj 
kvjkzdfezfj jfsiv jlj vogvizvetzrj p uv mrizfj gczvxfj uv uzslafj vogcztrkzmfj, rc tlzuruf uv le 
dvejravif hlv rkirmvjó cr jzviir, p jv vokirmzó ve grekrefj uvjdvjlirufj, ivdfekó iífj 
kfidvekfjfj p vjklmf r glekf uv gvivtvi sraf vc rqfkv uv crj wzvirj, cr uvjvjgvirtzóe p cr gvjkv, 
rekvj uv tfejvxlzi ler ilkr uv vecrtv tfe crj dlírj uvc tfiivf. R gvjri uv hlv vc mzrav r cr 
trgzkrc vir ve rhlvc kzvdgf gftf dvefj hlv zdgfjzscv, Afjé Ritruzf Slveuzr gifdvkír zekvekricf 
kre gifekf tfdf jv cf fiuverir vc xfszvief, tfe vc wze uv yrtvi uvdfjkirtzfevj giátkztrj uv jl 
zemvekf rekv cfj gfuvivj dzczkrivj, p ruzvjkiricfj gvijfercdvekv ve crj tfdgcztrurj rikvj uv cr 
xlviir jfcri. Ulirekv mrizfj rñfj vjgvió cr ivjglvjkr. Gfi úckzdf, trejruf uv vjgviri, jv 
crdvekó rekv Dvchlíruvj uvc wirtrjf uv jl zeztzrkzmr, p vc xzkref uzf vekfetvj ler gilvsr 
tfemzetvekv uv yfeiruvq: cv uvmfcmzó cfj ufscfevj r trdszf uv cr clgr, p cv uvaó ruvdáj lefj 
drgrj gfiklxlvjvj p mrizfj zejkildvekfj uv ermvxrtzóe. Uv jl glñf p cvkir vjtizszó ler 
rgivkrur jíekvjzj uv cfj vjkluzfj uvc dfeav Yvidree, hlv uvaó r jl uzjgfjztzóe grir hlv gluzvir 
jvimzijv uvc rjkifcrszf, cr siúalcr p vc jvokrekv. Afjé Ritruzf Slveuzr grjó cfj crixfj dvjvj uv 
cclmzr vetviiruf ve le tlrikzkf hlv tfejkilpó ve vc wfeuf uv cr trjr grir hlv eruzv gviklisrir 
jlj vogvizdvekfj. Yrszveuf rsreuferuf gfi tfdgcvkf crj fsczxrtzfevj ufdéjkztrj, gvidrevtzó 
eftyvj vekvirj ve vc grkzf mzxzcreuf vc tlijf uv cfj rjkifj, p vjklmf r glekf uv tfekirvi ler 
zejfcrtzóe gfi kirkri uv vjkrscvtvi le dékfuf vortkf grir vetfekiri vc dvuzfuír. Tlreuf jv yzqf 
vogvikf ve vc ljf p drevaf uv jlj zejkildvekfj, klmf ler eftzóe uvc vjgrtzf hlv cv gvidzkzó 
ermvxri gfi drivj zetóxezkfj, mzjzkri kviizkfizfj uvjyrszkrufj p kirsri ivcrtzóe tfe jvivj 
vjgcéeuzufj, jze evtvjzuru uv rsreuferi jl xrszevkv. Wlv éjr cr égftr ve hlv ruhlzizó vc yászkf 
uv yrscri r jfcrj, grjváeufjv gfi cr trjr jze yrtvi trjf uv eruzv, dzvekirj Úijlcr p cfj ezñfj jv 
grikíre vc vjgzerqf ve cr ylvikr tlzureuf vc gcákref p cr drcrexr, cr pltr p vc ñrdv, cr rylprdr 
p cr sviveaver. Uv gifekf, jze ezexúe reletzf, jl rtkzmzuru wvsizc jv zekviildgzó p wlv jljkzklzur 
gfi ler vjgvtzv uv wrjtzertzóe. Vjklmf mrizfj uírj tfdf yvtyzqruf, ivgzkzéeufjv r jí dzjdf ve 
mfq srar le jrikrc uv rjfdsifjrj tfeavklirj, jze uri tiéuzkf r jl gifgzf vekveuzdzvekf. Gfi wze, 
le drikvj uv uztzvdsiv, r cr yfir uvc rcdlviqf, jfckó uv le xfcgv kfur cr trixr uv jl kfidvekf. 
Cfj ezñfj yrsíre uv ivtfiuri gfi vc ivjkf uv jl mzur cr rlxljkr jfcvdezuru tfe hlv jl gruiv jv 
jvekó r cr trsvtvir uv cr dvjr, kvdscreuf uv wzvsiv, uvmrjkruf gfi cr gifcfexrur mzxzczr p gfi vc 
vetfef uv jl zdrxzertzóe, p cvj ivmvcó jl uvjtlsizdzvekf. 

-Cr kzviir vj ivufeur tfdf ler erirear. 

Úijlcr gviuzó cr grtzvetzr. «Jz yrj uv mfcmvikv cftf, mlécmvkv kú jfcf -xizkó-. Gvif ef kirkvj uv 
zetlctri r cfj ezñfj klj zuvrj uv xzkref.» Afjé Ritruzf Slveuzr, zdgrjzscv, ef jv uvaó rdvuivekri 
gfi cr uvjvjgvirtzóe uv jl dlavi, hlv ve le irgkf uv tócvir cv uvjkifqó vc rjkifcrszf tfekir vc 
jlvcf. Tfejkilpó fkif, ivlezó ve vc tlrikzkf r cfj yfdsivj uvc glvscf p cvj uvdfjkió, tfe kvfiírj 
hlv grir kfufj ivjlckrsre zetfdgivejzscvj, cr gfjzszczuru uv ivxivjri rc glekf uv grikzur 
ermvxreuf jzvdgiv yrtzr vc Fizvekv. Kfur cr rcuvr vjkrsr tfemvetzur uv hlv Afjé Ritruzf 
Slveuzr yrsír gviuzuf vc alztzf, tlreuf ccvxó Dvchlíruvj r gfevi crj tfjrj ve jl glekf. Vorckó ve 
gúscztf cr zekvczxvetzr uv rhlvc yfdsiv hlv gfi glir vjgvtlcrtzóe rjkifeództr yrsír tfejkilzuf 
ler kvfiír pr tfdgifsrur ve cr giátkztr, rlehlv uvjtfeftzur yrjkr vekfetvj ve Drtfeuf, p 
tfdf ler gilvsr uv jl rudzirtzóe cv yzqf le ivxrcf hlv yrsír uv vavitvi ler zewclvetzr 
kvidzerekv ve vc wlklif uv cr rcuvr: le crsfirkfizf uv rchlzdzr. 

Grir vjr égftr, Dvchlíruvj yrsír vemvavtzuf tfe ler irgzuvq rjfdsifjr. Ve jlj gizdvifj 
mzravj grivtír kvevi cr dzjdr vuru uv Afjé Ritruzf Slveuzr. Gvif dzvekirj éjkv tfejvimrsr jl 
wlviqr uvjtfdlerc, hlv cv gvidzkír uviizsri le trsrccf rxriiáeufcf gfi crj fivarj, vc xzkref 
grivtír vjkirxruf gfi ler ufcvetzr kverq. Vir, ve ivrczuru, vc ivjlckruf uv dúckzgcvj p irirj 
vewvidvuruvj tfekiríurj ve jlj zetfekrscvj mzravj rcivuvufi uvc dleuf. Jvxúe éc dzjdf cv tfekó 
r Afjé Ritruzf Slveuzr dzvekirj cf rplursr r dfekri vc crsfirkfizf, cr dlvikv cf jvxlír r kfurj 
grikvj, yljdváeufcv cfj grekrcfevj, gvif jze uvtzuzijv r uricv vc qrigrqf wzerc. Vir le wlxzkzmf uv 
tlrekrj gcrxrj p trkájkifwvj yrsíre wcrxvcruf rc xéevif yldref. Jfsivmzmzó r cr gvcrxir ve 
Gvijzr, rc vjtfislkf ve vc rityzgzécrxf uv Drcrjzr, r cr cvgir ve Rcvareuiír, rc svizsviz ve vc Argóe, 
r cr gvjkv slsóeztr ve Drurxrjtri, rc kviivdfkf uv Jztzczr p r le erlwirxzf dlckzkluzerizf ve vc 
vjkivtyf uv Drxrccrevj. Rhlvc jvi gifuzxzfjf hlv uvtír gfjvvi crj tcrmvj uv Efjkirurdlj, vir le 
yfdsiv cúxlsiv, vemlvckf ve le rlir kizjkv, tfe ler dzirur rjzákztr hlv grivtír tfeftvi vc fkif 
cruf uv crj tfjrj. Ljrsr le jfdsivif xireuv p evxif, tfdf crj rcrj vokveuzurj uv le tlvimf, p 
le tyrcvtf uv kvitzfgvcf grkzeruf gfi vc mviuíe uv cfj jzxcfj. Gvif r gvjri uv jl zedvejr 
jrszuliír p uv jl ádszkf dzjkvizfjf, kveír le gvjf yldref, ler tfeuztzóe kviivjkiv hlv cf 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

drekveír veivuruf ve cfj dzeújtlcfj gifscvdrj uv cr mzur tfkzuzrer. Jv hlvarsr uv ufcvetzrj uv 
mzvaf, jlwiír gfi cfj dáj zejzxezwztrekvj gvitretvj vtfeództfj p yrsír uvaruf uv ivíi uvjuv yrtír 
dltyf kzvdgf, gfihlv vc vjtfislkf cv yrsír riiretruf cfj uzvekvj. Vc jfwftrekv dvuzfuír ve hlv 
ivmvcó jlj jvtivkfj, Afjé Ritruzf Slveuír klmf cr tvikzuldsiv uv hlv rhléc vir vc gizetzgzf uv 
ler xireuv rdzjkru. Cfj ezñfj jv rjfdsirife tfe jlj ivcrkfj wrekájkztfj. Rlivczref, hlv ef kveír 
vekfetvj dáj uv tzetf rñfj, yrsír uv ivtfiuricf gfi vc ivjkf uv jl mzur tfdf cf mzf rhlvccr 
kriuv, jvekruf tfekir cr tcrizuru dvkácztr p ivmvisvirekv uv cr mvekrer, rcldsireuf tfe jl gif- 
wleur mfq uv óixref cfj kviizkfizfj dáj fjtlifj uv cr zdrxzertzóe, dzvekirj tyfiivrsr gfi jlj 
jzvevj cr xirjr uviivkzur gfi vc trcfi. Afjé Ritruzf, jl yvidref drpfi, yrsír uv kirejdzkzi 
rhlvccr zdrxve drirmzccfjr, tfdf le ivtlviuf yvivuzkrizf, r kfur jl uvjtveuvetzr. Úijlcr, ve 
trdszf, tfejvimó le drc ivtlviuf uv rhlvccr mzjzkr, gfihlv vekió rc tlrikf ve vc dfdvekf ve 
hlv Dvchlíruvj ifdgzó gfi uzjkirttzóe le wirjtf uv sztcfilif uv dvitlizf. 

-Vj vc fcfi uvc uvdfezf -uzaf vccr. 

-Ve rsjfclkf -tfiizxzó Dvchlíruvj-. Vjká tfdgifsruf hlv vc uvdfezf kzvev gifgzvuruvj 
jlcwúiztrj, p vjkf ef vj dáj hlv le gftf uv jfczdáe. 

Jzvdgiv uzuátkztf, yzqf ler jrszr vogfjztzóe jfsiv crj mzikluvj uzrsócztrj uvc tzersizf, gvif 
Úijlcr ef cv yzqf trjf, jzef hlv jv ccvmó cfj ezñfj r ivqri. Rhlvc fcfi dfiuzvekv hlvuriír grir 
jzvdgiv ve jl dvdfizr, mzetlcruf rc ivtlviuf uv Dvchlíruvj. 

Vc iluzdvekrizf crsfirkfizf -jze tfekri ler gifwljzóe uv trqlvcrj, vdslufj, ivkfikrj, wzckifj p 
tfcrufivj- vjkrsr tfdglvjkf gfi le rkrefi gizdzkzmf; ler gifsvkr uv tizjkrc uv tlvccf crixf p 
rexfjkf, zdzkrtzóe uvc ylvmf wzcfjówztf, p le uvjkzcrufi tfejkilzuf gfi cfj gifgzfj xzkrefj jvxúe 
crj uvjtizgtzfevj dfuvierj uvc rcrdszhlv uv kivj sirqfj uv Driír cr aluír. Ruvdáj uv vjkrj 
tfjrj, Dvchlíruvj uvaó dlvjkirj uv cfj jzvkv dvkrcvj tfiivjgfeuzvekvj r cfj jzvkv gcrevkrj, crj 
wóidlcrj uv Dfzjéj p Qójzdf grir vc ufscruf uvc fif, p ler jvizv uv rglekvj p uzslafj jfsiv cfj 
giftvjfj uvc Xire Drxzjkvizf, hlv gvidzkíre r hlzve jlgzvir zekvigivkricfj zekvekri cr wrsiztrtzóe 
uv cr gzvuir wzcfjfwrc. Jvultzuf gfi cr jzdgcztzuru uv crj wóidlcrj grir ufscri vc fif, Afjé Ritruzf 
Slveuír tfikvaó r Úijlcr ulirekv mrizrj jvdrerj, grir hlv cv gvidzkzvir uvjvekviiri jlj 
dfevurj tfcfezrcvj p rldvekricrj krekrj mvtvj tfdf vir gfjzscv jlsuzmzuzi vc rqfxlv. Úijlcr 
tvuzó, tfdf ftliiír jzvdgiv, rekv cr zehlvsirekrscv fsjkzertzóe uv jl drizuf. Vekfetvj Afjé 
Ritruzf Slveuír vtyó kivzekr ufscfevj ve ler trqlvcr, p cfj wleuzó tfe irjgrulir uv tfsiv, 
fifgzdvekv, rqlwiv p gcfdf. Gljf r yvimzi kfuf r wlvxf mzmf ve le trcuvif uv rtvzkv uv iztzef 
yrjkr fskvevi le arirsv vjgvjf p gvjkzcvekv dáj grivtzuf rc trirdvcf mlcxri hlv rc fif 
drxeíwztf. Ve rqrifjfj p uvjvjgvirufj giftvjfj uv uvjkzcrtzóe, wleuzur tfe cfj jzvkv dvkrcvj 
gcrevkrizfj, kirsrarur tfe vc dvitlizf yvidékztf p vc mzkizfcf uv Tyzgiv, p mlvckr r tftvi ve 
drekvtr uv tviuf r wrckr uv rtvzkv uv iásref, cr givtzfjr yvivetzr uv Úijlcr hlvuó ivultzur r le 
tyztyriióe trisfezqruf hlv ef gluf jvi uvjgiveuzuf uvc wfeuf uvc trcuvif. 

Tlreuf mfcmzvife cfj xzkrefj, Úijlcr yrsír givuzjglvjkf tfekir vccfj r kfur cr gfscrtzóe. Gvif 
cr tlizfjzuru gluf dáj hlv vc kvdfi, gfihlv rhlvccr mvq cfj xzkrefj ivtfiizvife cr rcuvr yrtzveuf 
le ilzuf vejfiuvtvufi tfe kfur tcrjv uv zejkildvekfj dújztfj, dzvekirj vc givxfevif reletzrsr 
cr voyzsztzóe uvc dáj wrslcfjf yrccrqxf uv cfj erjtzretvefj. Uv dfuf hlv kfuf vc dleuf jv wlv r 
cr trigr, p dvuzrekv vc grxf uv le tvekrmf mzvife le Dvchlíruvj almvezc, ivglvjkf, uvjriilxruf, 
tfe ler uvekrulir elvmr p iruzrekv. Hlzvevj ivtfiursre jlj vetírj uvjkilzurj gfi vc vjtfislkf, 
jlj dvazccrj wcrttzurj p jlj crszfj drityzkfj, jv vjkivdvtzvife uv grmfi rekv rhlvccr gilvsr 
kvidzerekv uv cfj gfuvivj jfsiverklircvj uvc xzkref. Vc grmfi jv tfemzikzó ve gáeztf tlreuf 
Dvchlíruvj jv jrtó cfj uzvekvj, zekrtkfj, vexrjkrufj ve crj vetírj, p jv cfj dfjkió rc gúscztf gfi 
le zejkrekv le zejkrekv wlxrq ve hlv mfcmzó r jvi vc dzjdf yfdsiv uvtiégzkf uv cfj rñfj 
rekvizfivj p jv cfj gljf fkir mvq p jfeizó uv elvmf tfe le ufdzezf gcvef uv jl almveklu 
ivjkrlirur. Yrjkr vc gifgzf Afjé Ritruzf Slveuír tfejzuvió hlv cfj tfeftzdzvekfj uv Dvchlíruvj 
yrsíre ccvxruf r vokivdfj zekfcvirscvj, gvif vogvizdvekó le jrclurscv rcsfifqf tlreuf vc xzkref 
cv vogcztó r jfcrj vc dvtrezjdf uv jl uvekrulir gfjkzqr. Rhlvccf cv grivtzó r cr mvq kre jvetzccf p 
gifuzxzfjf, hlv uv cr eftyv r cr drñrer gviuzó kfuf zekviéj ve crj zemvjkzxrtzfevj uv rchlzdzr; 
jlwizó ler elvmr tizjzj uv drc yldfi, ef mfcmzó r tfdvi ve wfidr ivxlcri p jv grjrsr vc uír 
ureuf mlvckrj gfi cr trjr. «Ve vc dleuf vjkáe ftliizveuf tfjrj zetivíscvj -cv uvtír r Úijlcr-. Ryí 
dzjdf, rc fkif cruf uvc iíf, yrp kfur tcrjv uv rgrirkfj dáxztfj, dzvekirj efjfkifj jvxlzdfj 
mzmzveuf tfdf cfj sliifj.» Hlzvevj cf tfeftíre uvjuv cfj kzvdgfj uv cr wleurtzóe uv Drtfeuf, jv 
rjfdsirsre uv tláekf yrsír trdszruf sraf cr zewclvetzr uv Dvchlíruvj. 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Rc gizetzgzf, Afjé Ritruzf Slveuír vir ler vjgvtzv uv grkizritr almvezc, hlv ursr zejkilttzfevj 
grir cr jzvdsir p tfejvafj grir cr tizreqr uv ezñfj p rezdrcvj, p tfcrsfirsr tfe kfufj, rle ve vc 
kirsraf wíjztf, grir cr slver drityr uv cr tfdlezuru. Glvjkf hlv jl trjr wlv uvjuv vc gizdvi 
dfdvekf cr dvafi uv cr rcuvr, crj fkirj wlvife riivxcrurj r jl zdrxve p jvdvareqr. Kveír ler 
jrczkr rdgczr p szve zcldzerur, le tfdvufi ve wfidr uv kviirqr tfe wcfivj uv tfcfivj rcvxivj, ufj 
ufidzkfizfj, le grkzf tfe le trjkrñf xzxrekvjtf, le ylvikf szve gcrekruf p le tfiirc ufeuv mzmíre 
ve tfdlezuru grtíwztr cfj tyzmfj, cfj tviufj p crj xrcczerj. Cfj úeztfj rezdrcvj gifyzszufj ef jócf 
ve cr trjr, jzef ve kfuf vc gfscruf, vire cfj xrccfj uv gvcvr. 

Cr crsfizfjzuru uv Úijlcr reursr r cr gri tfe cr uv jl drizuf. Rtkzmr, dvelur, jvmvir, rhlvccr 
dlavi uv evimzfj zehlvsirekrscvj, r hlzve ve ezexúe dfdvekf uv jl mzur jv cr fpó trekri, 
grivtír vjkri ve kfurj grikvj uvjuv vc rdrevtvi yrjkr dlp vekirur cr eftyv, jzvdgiv gvijvxlzur 
gfi vc jlrmv jljliif uv jlj gfccvizevj uv fcáe. Xirtzrj r vccr, cfj gzjfj uv kzviir xfcgvrur, cfj 
dlifj uv sriif jze vetrcri, cfj iújkztfj dlvscvj uv druvir tfejkilzufj gfi vccfj dzjdfj vjkrsre 
jzvdgiv czdgzfj, p cfj mzvafj ritfevj ufeuv jv xlriursr cr ifgr voyrcrsre le kzszf fcfi uv 
rcsryrtr. 

Afjé Ritruzf Slveuír, hlv vir vc yfdsiv dáj vdgiveuvufi hlv jv mviír ardáj ve cr rcuvr, 
yrsír uzjglvjkf uv krc dfuf cr gfjztzóe uv crj trjrj, hlv uvjuv kfurj gfuír ccvxrijv rc iíf p 
rsrjkvtvijv uv rxlr tfe zxlrc vjwlviqf, p kirqó crj trccvj tfe kre slve jvekzuf hlv ezexler trjr 
ivtzsír dáj jfc hlv fkir r cr yfir uvc trcfi. Ve gftfj rñfj, Drtfeuf wlv ler rcuvr dáj fiuverur 
p crsfizfjr hlv tlrchlzvir uv crj tfeftzurj yrjkr vekfetvj gfi jlj 300 yrszkrekvj. Vir ve mviuru 
ler rcuvr wvczq, ufeuv eruzv vir drpfi uv kivzekr rñfj p ufeuv eruzv yrsír dlvikf. 

Uvjuv cfj kzvdgfj uv cr wleurtzóe, Afjé Ritruzf Slveuír tfejkilpó kirdgrj p arlcrj. Ve gftf 
kzvdgf ccveó uv kligzrcvj, trerizfj, rqlcvafj p gvkziifafj ef jócf cr gifgzr trjr, jzef kfurj crj uv 
cr rcuvr. Vc tfetzvikf uv krekfj gáarifj uzjkzekfj ccvxó r jvi kre rkliuzufi, hlv Úijlcr jv krgó cfj 
fíufj tfe tvir uv rsvarj grir ef gviuvi vc jvekzuf uv cr ivrczuru. Cr gizdvir mvq hlv ccvxó cr 
kizsl uv Dvchlíruvj mveuzveuf sfcrj uv mzuizf grir vc ufcfi uv trsvqr, kfuf vc dleuf jv 
jfigiveuzó uv hlv ylszvire gfuzuf vetfekiri rhlvccr rcuvr gviuzur ve vc jfgfi uv cr tzéerxr, p 
cfj xzkrefj tfewvjrife hlv jv yrsíre fizvekruf gfi vc trekf uv cfj gáarifj. 

Rhlvc vjgíizkl uv zeztzrkzmr jftzrc uvjrgrivtzó ve gftf kzvdgf, riirjkiruf gfi cr wzvsiv uv cfj 
zdrevj, cfj táctlcfj rjkifeództfj, cfj jlvñfj uv kirjdlkrtzóe p crj rejzrj uv tfeftvi crj 
drirmzccrj uvc dleuf. Uv vdgiveuvufi p czdgzf, Afjé Ritruzf Slveuír jv tfemzikzó ve le yfdsiv 
uv rjgvtkf yfcxrqáe, uvjtlzuruf ve vc mvjkzi, tfe ler srisr jrcmrav hlv Úijlcr cfxirsr tlruiri r 
ulirj gverj tfe le tltyzccf uv tftzer. Ef wrckó hlzve cf tfejzuvirir mítkzdr uv rcxúe vokirñf 
jfikzcvxzf. Gvif yrjkr cfj dáj tfemvetzufj uv jl cftlir rsreuferife kirsraf p wrdzczrj grir 
jvxlzicf, tlreuf jv vtyó rc yfdsif jlj yviirdzvekrj uv uvjdfekri, p gzuzó vc tfetlijf uv kfufj 
grir rsizi ler kiftyr hlv gljzvir r Drtfeuf ve tfekrtkf tfe cfj xirevcvj zemvekfj. 

Afjé Ritruzf Slveuír zxefirsr gfi tfdgcvkf cr xvfxirwír uv cr ivxzóe. Jrsír hlv yrtzr vc 
Fizvekv vjkrsr cr jzviir zdgvevkirscv, p rc fkif cruf uv cr jzviir cr rekzxlr tzluru uv Izfyrtyr, 
ufeuv ve égftrj grjrurj -jvxúe cv yrsír tfekruf vc gizdvi Rlivczref Slveuír, jl rslvcf- jzi 
Wiretzj Uirbv jv ursr rc uvgfikv uv trqri trzdrevj r trñferqfj, hlv clvxf yrtír ivdveuri p 
ivccveri uv grar grir ccvmáijvcfj r cr ivzer Zjrsvc. Ve jl almveklu, éc p jlj yfdsivj, tfe dlavivj 
p ezñfj p rezdrcvj p kfur tcrjv uv vejvivj ufdéjkztfj, rkirmvjrife cr jzviir sljtreuf ler jrczur 
rc dri, p rc trsf uv mvzekzjézj dvjvj uvjzjkzvife uv cr vdgivjr p wleurife r Drtfeuf grir ef 
kvevi hlv vdgiveuvi vc trdzef uv ivxivjf. Vir, glvj, ler ilkr hlv ef cv zekvivjrsr, gfihlv jócf 
gfuír tfeultzicf rc grjruf. Rc jli vjkrsre cfj grekrefj, tlszvikfj uv ler vkvier erkr mvxvkrc, p 
vc mrjkf lezmvijf uv cr tzéerxr xireuv, hlv jvxúe kvjkzdfezf uv cfj xzkrefj trivtír uv cídzkvj. Cr 
tzéerxr xireuv jv tfewleuír rc Fttzuvekv tfe ler vokvejzóe rtlákztr jze yfizqfekvj, ufeuv yrsír 
tvkátvfj uv gzvc uvcztrur tfe trsvqr p kfijf uv dlavi, hlv gviuíre r cfj ermvxrekvj tfe vc 
yvtyzqf uv jlj kvkrj uvjtfdlercvj. Cfj xzkrefj ermvxrsre jvzj dvjvj gfi vjr ilkr rekvj uv 
rctreqri vc tzeklióe uv kzviir wzidv gfi ufeuv grjrsre crj dlírj uvc tfiivf. Uv rtlviuf tfe cfj 
táctlcfj uv Afjé Ritruzf Slveuír, cr úeztr gfjzszczuru uv tfekrtkf tfe cr tzmzczqrtzóe vir cr ilkr uvc 
Efikv. Uv dfuf hlv ufkó uv yviirdzvekrj uv uvjdfekv p ridrj uv trtviír r cfj dzjdfj 
yfdsivj hlv cf rtfdgrñrife ve cr wleurtzóe uv Drtfeuf; vtyó ve ler dftyzcr jlj zejkildvekfj 
uv fizvekrtzóe p jlj drgrj, p vdgiveuzó cr kvdvirizr rmveklir. 

Cfj gizdvifj uírj ef vetfekirife le fsjkátlcf rgivtzrscv. Uvjtveuzvife gfi cr gvuivxfjr 
izsvir uvc iíf yrjkr vc clxri ve hlv rñfj rekvj yrsíre vetfekiruf cr ridrulir uvc xlviivif, p rccí 
gvevkirife rc sfjhlv gfi le jveuvif uv erireafj jzcmvjkivj. Rc kéidzef uv cr gizdvir jvdrer, 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

drkrife p rjrife le mveruf, gvif jv tfewfidrife tfe tfdvi cr dzkru p jrcri vc ivjkf grir cfj 
gióozdfj uírj. Kirkrsre uv rgcrqri tfe vjr givtrltzóe cr evtvjzuru uv jvxlzi tfdzveuf 
xlrtrdrprj, tlpr triev rqlc kveír le ájgvif jrsfi uv rcdzqtcv. Clvxf, ulirekv dáj uv uzvq uírj, 
ef mfcmzvife r mvi vc jfc. Vc jlvcf jv mfcmzó screuf p yúdvuf, tfdf tvezqr mfctáeztr, p cr 
mvxvkrtzóe wlv trur mvq dáj zejzuzfjr p jv yztzvife trur mvq dáj cvarefj cfj xizkfj uv cfj gáarifj 
p cr slccrirexr uv cfj dfefj, p vc dleuf jv mfcmzó kizjkv grir jzvdgiv. Cfj yfdsivj uv cr 
vogvuztzóe jv jzekzvife rsildrufj gfi jlj ivtlviufj dáj rekzxlfj ve rhlvc griríjf uv yldvuru 
p jzcvetzf, rekvizfi rc gvtruf fizxzerc, ufeuv crj sfkrj jv yleuíre ve gfqfj uv rtvzkvj yldvrekvj 
p cfj drtyvkvj uvjkifqrsre czizfj jrexizvekfj p jrcrdreuirj ufirurj. Ulirekv ler jvdrer, trjz 
jze yrscri, rmreqrife tfdf jfeádslcfj gfi le lezmvijf uv gvjruldsiv, rcldsirufj rgverj gfi 
ler kvelv ivmvisvirtzóe uv zejvtkfj cldzefjfj p tfe cfj glcdfevj rxfszrufj gfi le jfwftrekv 
fcfi uv jrexiv. Ef gfuíre ivxivjri, gfihlv cr kiftyr hlv zsre rsizveuf r jl grjf jv mfcmír r 
tviiri ve gftf kzvdgf, tfe ler mvxvkrtzóe elvmr hlv trjz mvíre tivtvi rekv jlj fafj. «Ef 
zdgfikr -uvtír Afjé Ritruzf Slveuír-. Cf vjvetzrc vj ef gviuvi cr fizvekrtzóe.» Jzvdgiv 
gveuzvekv uv cr siúalcr, jzxlzó xlzreuf r jlj yfdsivj yrtzr vc efikv zemzjzscv, yrjkr hlv cfxirife 
jrczi uv cr ivxzóe vetrekrur. Vir ler eftyv uvejr, jze vjkivccrj, gvif cr fjtlizuru vjkrsr 
zdgivxerur gfi le rziv elvmf p czdgzf. Rxfkrufj gfi cr gifcfexrur kirmvjír, tfcxrife crj 
yrdrtrj p ulidzvife r wfeuf gfi gizdvir mvq ve ufj jvdrerj. Tlreuf uvjgvikrife, pr tfe vc 
jfc rckf, jv hlvurife grjdrufj uv wrjtzertzóe. Wivekv r vccfj, ifuvruf uv yvcétyfj p grcdvirj, 
scretf p gfcmfizvekf ve cr jzcvetzfjr clq uv cr drñrer, vjkrsr le vefidv xrcvóe vjgrñfc. 
Czxvirdvekv mfckvruf r vjkizsfi, uv jl risfcrulir zekrtkr tfcxrsre crj gzckirwrj vjtláczurj uvc 
mvcrdve, vekiv aritzrj rufierurj uv fihlíuvrj. Vc trjtf, tlszvikf tfe ler kvijr tfirqr uv 
ivdfir gvkizwztrur p dljxf kzvief, vjkrsr wzidvdvekv vetcrmruf ve le jlvcf uv gzvuirj. Kfur cr 
vjkiltklir grivtír ftlgri le ádszkf gifgzf, le vjgrtzf uv jfcvuru p uv fcmzuf, mvuruf r cfj 
mztzfj uvc kzvdgf p r crj tfjkldsivj uv cfj gáarifj. Ve vc zekvizfi, hlv cfj vogvuztzferizfj 
vogcfirife tfe le wvimfi jzxzcfjf, ef yrsír erur dáj hlv le rgivkruf sfjhlv uv wcfivj. 

Vc yrccrqxf uvc xrcvóe, zeuztzf uv cr gifozdzuru uvc dri, hlvsirekó vc ídgvkl uv Afjé Ritruzf 
Slveuír. Tfejzuvirsr tfdf ler slicr uv jl kirmzvjf uvjkzef yrsvi sljtruf vc dri jze ve- 
tfekiricf, rc givtzf uv jrtizwztzfj p gverczuruvj jze tlvekf, p yrsvicf vetfekiruf vekfetvj jze 
sljtricf, rkirmvjruf ve jl trdzef tfdf le fsjkátlcf zejrcmrscv. Dltyfj rñfj uvjgléj, vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír mfcmzó r kirmvjri cr ivxzóe, tlreuf vir pr ler ilkr ivxlcri uvc tfiivf, 
p cf úeztf hlv vetfekió uv cr ermv wlv vc tfjkzccri trisfezqruf ve dvuzf uv le trdgf uv 
rdrgfcrj. Jócf vekfetvj tfemvetzuf uv hlv rhlvccr yzjkfizr ef yrsír jzuf le vexveuif uv cr 
zdrxzertzóe uv jl gruiv, jv givxlekó tódf yrsír gfuzuf vc xrcvóe ruvekirijv yrjkr vjv glekf ve 
kzviir wzidv. Gvif Afjé Ritruzf Slveuír ef jv gcrekvó vjr zehlzvklu tlreuf vetfekió vc dri, rc 
trsf uv fkifj tlrkif uírj uv mzrav, r uftv bzcódvkifj uv uzjkretzr uvc xrcvóe. Jlj jlvñfj 
kvidzersre wivekv r vjv dri tfcfi uv tvezqr, vjgldfjf p jltzf, hlv ef dvivtír cfj izvjxfj p 
jrtizwztzfj uv jl rmveklir. 

-zTriraf! -xizkó-. Drtfeuf vjká ifuvruf uv rxlr gfi kfurj grikvj. 

Cr zuvr uv le Drtfeuf gvezejlcri givmrcvtzó ulirekv dltyf kzvdgf, zejgzirur ve vc drgr 
riszkirizf hlv uzslaó Afjé Ritruzf Slveuír rc ivxivjf uv jl vogvuztzóe. Cf kirqó tfe irszr, vor- 
xvireuf uv drcr wv crj uzwztlckruvj uv tfdleztrtzóe, tfdf grir trjkzxrijv r jí dzjdf gfi cr 
rsjfclkr wrckr uv jvekzuf tfe hlv vczxzó vc clxri. «Eletr ccvxrivdfj r ezexler grikv -jv cr- 
dvekrsr rekv Úijlcr-. Rhlí efj yvdfj uv gluizi ve mzur jze ivtzszi cfj svevwztzfj uv cr tzvetzr.» 
Vjr tvikzuldsiv, ildzrur mrizfj dvjvj ve vc tlrikzkf uvc crsfirkfizf, cf ccvmó r tfetvszi vc 
gifpvtkf uv kirjcruri r Drtfeuf r le clxri dáj gifgztzf. Gvif vjkr mvq, Úijlcr jv rekztzgó r jlj 
uvjzxezfj wvsizcvj. Ve ler jvtivkr v zdgcrtrscv crsfi uv yfidzxlzkr givuzjgljf r crj dlavivj uv cr 
rcuvr tfekir cr mvcvzuru uv jlj yfdsivj, hlv pr vdgvqrsre r givgririjv grir cr dlureqr. Afjé 
Ritruzf Slveuír ef jlgf ve hlé dfdvekf, ez ve mziklu uv hlé wlviqrj rumvijrj, jlj gcrevj jv 
wlvife veivureuf ve ler drirñr uv givkvokfj, tfekirkzvdgfj p vmrjzmrj, yrjkr tfemvikzijv ve 
glir p jzdgcv zcljzóe. Úijlcr cf fsjvimó tfe ler rkvetzóe zeftvekv, p yrjkr jzekzó gfi éc le gftf 
uv gzvuru, cr drñrer ve hlv cf vetfekió ve vc tlrikzkf uvc wfeuf tfdvekreuf vekiv uzvekvj jlj 
jlvñfj uv dlureqr, dzvekirj tfcftrsr ve jlj trarj fizxzercvj crj gzvqrj uvc crsfirkfizf. Cf uvaó 
kvidzeri. Cf uvaó tcrmri crj trarj p gfevi jlj zeztzrcvj vetzdr tfe le yzjfgf vekzekruf, jze yr- 
tvicv ezexúe ivgiftyv, gvif jrszveuf pr hlv éc jrsír (gfihlv jv cf fpó uvtzi ve jlj jfiufj 
dfeócfxfj) hlv cfj yfdsivj uvc glvscf ef cf jvtleuriíre ve jl vdgivjr. Jócf tlreuf vdgvqó r 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uvjdfekri cr glvikr uvc tlrikzkf, Úijlcr jv rkivmzó r givxlekricv gfi hlé cf yrtír, p éc cv tfekvjkó 
tfe ler tzvikr rdrixlir: «Glvjkf hlv eruzv hlzviv zijv, efj zivdfj jfcfj.» Úijlcr ef jv rckvió. 

-Ef efj zivdfj -uzaf-. Rhlí efj hlvurdfj, gfihlv rhlí yvdfj kvezuf le yzaf. 

-Kfurmír ef kvevdfj le dlvikf -uzaf éc-. Lef ef vj uv ezexler grikv dzvekirj ef kvexr le 
dlvikf sraf cr kzviir. 

Úijlcr ivgcztó, tfe ler jlrmv wzidvqr: 

-Jz vj evtvjrizf hlv pf dv dlvir grir hlv jv hlvuve rhlí, dv dlvif. 

Afjé Ritruzf Slveuír ef tivpó hlv wlvir kre iíxzur cr mfclekru uv jl dlavi. Kirkó uv jvultzicr 
tfe vc yvtyzqf uv jl wrekrjír, tfe cr gifdvjr uv le dleuf gifuzxzfjf ufeuv srjkrsr tfe vtyri 
lefj cíhlzufj dáxztfj ve cr kzviir grir hlv crj gcrekrj uzvire wilkfj r mfclekru uvc yfdsiv, p 
ufeuv jv mveuíre r givtzf uv srirkzccf kfur tcrjv uv rgrirkfj grir vc ufcfi. Gvif Úijlcr wlv 
zejvejzscv r jl tcrizmzuvetzr. 

-Ve mvq uv reuri gvejreuf ve klj rcftrurj efmvcviírj, uvsvj ftlgrikv uv klj yzafj -ivgcztó-. 
Díircfj tódf vjkáe, rsreuferufj r cr slver uv Uzfj, zxlrc hlv cfj sliifj. 

Afjé Ritruzf Slveuír kfdó rc gzv uv cr cvkir crj grcrsirj uv jl dlavi. Dzió r kirméj uv cr 
mvekrer p mzf r cfj ufj ezñfj uvjtrcqfj ve cr ylvikr jfcvrur, p klmf cr zdgivjzóe uv hlv jócf ve 
rhlvc zejkrekv yrsíre vdgvqruf r vozjkzi, tfetvszufj gfi vc tfealif uv Úijlcr. Rcxf ftliizó 
vekfetvj ve jl zekvizfi; rcxf dzjkvizfjf p uvwzezkzmf hlv cf uvjriirzxó uv jl kzvdgf rtklrc p cf 
ccvmó r cr uvizmr gfi ler ivxzóe zevogcfirur uv cfj iv tlviufj. Dzvekirj Úijlcr jvxlír sriizveuf cr 
trjr hlv ryfir vjkrsr jvxlir uv ef rsreuferi ve vc ivjkf uv jl mzur éc gvidrevtzó 
tfekvdgcreuf r cfj ezñfj tfe dzirur rsjfikr yrjkr hlv cfj fafj jv cv yldvuvtzvife p jv cfj jvtó 
tfe vc ufijf uv cr dref, p voyrcó le yfeuf jljgzif uv ivjzxertzóe. 

-Slvef -uzaf-. Uzcvj hlv mvexre r rpluridv r jrtri crj tfjrj uv cfj trafevj. 

Afjé Ritruzf, vc drpfi uv cfj ezñfj, yrsír tldgczuf trkfitv rñfj. Kveír cr trsvqr tlruirur, vc 
gvcf yzijlkf p vc triátkvi mfclekrizfjf uv jl gruiv. Rlehlv ccvmrsr vc dzjdf zdglcjf uv 
tivtzdzvekf p wfikrcvqr wíjztr, pr uvjuv vekfetvj vir vmzuvekv hlv trivtír uv zdrxzertzóe. Wlv 
tfetvszuf p uruf r clq ulirekv cr gvefjr kirmvjír uv cr jzviir, rekvj uv cr wleurtzóe uv Drtfeuf, 
p jlj gruivj uzvife xirtzrj rc tzvcf rc tfdgifsri hlv ef kveír ezexúe óixref uv rezdrc. 
Rlivczref, vc gizdvi jvi yldref hlv ertzó ve Drtfeuf, zsr r tldgczi jvzj rñfj ve driqf. Vir 
jzcvetzfjf p ivkiríuf. Yrsír ccfiruf ve vc mzvekiv uv jl druiv p ertzó tfe cfj fafj rszvikfj. 
Dzvekirj cv tfikrsre vc fdsczxf dfmír cr trsvqr uv le cruf r fkif ivtfeftzveuf crj tfjrj uvc 
tlrikf, p vordzersr vc ifjkif uv cr xvekv tfe ler tlizfjzuru jze rjfdsif. Clvxf, zeuzwvivekv r 
hlzvevj jv rtvitrsre r tfeftvicf, dreklmf cr rkvetzóe tfetvekirur ve vc kvtyf uv grcdr, hlv 
grivtír r glekf uv uviildsrijv sraf cr kivdveur givjzóe uv cr cclmzr. Úijlcr ef mfcmzó r 
rtfiurijv uv cr zekvejzuru uv vjr dzirur yrjkr le uír ve hlv vc gvhlvñf Rlivczref, r cr vuru uv 
kivj rñfj, vekió r cr tftzer ve vc dfdvekf ve hlv vccr ivkzirsr uvc wfxóe p gfeír ve cr dvjr ler 
fccr uv trcuf yzimzveuf. Vc ezñf, gvigcvaf ve cr glvikr, uzaf: «Jv mr r trvi.» Cr fccr vjkrsr szve 
glvjkr ve vc tvekif uv cr dvjr, gvif kre gifekf tfdf vc ezñf yzqf vc reletzf, zeztzó le 
dfmzdzvekf ziivmftrscv yrtzr vc sfiuv, tfdf zdglcjrur gfi le uzerdzjdf zekvizfi, p jv 
uvjgvurqó ve vc jlvcf. Úijlcr, rcridrur, cv tfekó vc vgzjfuzf r jl drizuf, gvif éjkv cf zekvigivkó 
tfdf le wveódvef erklirc. Rjí wlv jzvdgiv, ravef r cr vozjkvetzr uv jlj yzafj, ve grikv gfihlv 
tfejzuvirsr cr zewretzr tfdf le gviífuf uv zejlwztzvetzr dvekrc, p ve grikv gfihlv jzvdgiv 
vjkrsr uvdrjzruf rsjfikf ve jlj gifgzrj vjgvtlcrtzfevj hlzdéiztrj. 

Gvif uvjuv cr kriuv ve hlv ccrdó r cfj ezñfj grir hlv cf rplurire r uvjvdgrtri crj tfjrj uvc 
crsfirkfizf, cvj uvuztó jlj yfirj dvafivj. Ve vc tlrikzkf rgrikruf, tlprj grivuvj jv wlvife 
ccvereuf gftf r gftf uv drgrj zemvifjídzcvj p xiáwztfj wrslcfjfj, cvj vejvñó r cvvi p vjtizszi p r 
jrtri tlvekrj, p cvj yrscó uv crj drirmzccrj uvc dleuf ef jócf yrjkr ufeuv cv rctreqrsre jlj 
tfeftzdzvekfj, jzef wfiqreuf r vokivdfj zetivíscvj cfj cídzkvj uv jl zdrxzertzóe. Wlv rjí tfdf 
cfj ezñfj kvidzerife gfi rgiveuvi hlv ve vc vokivdf dvizuzferc uvc Áwiztr yrsír yfdsivj kre 
zekvczxvekvj p grtíwztfj hlv jl úeztf vekivkvezdzvekf vir jvekrijv r gvejri, p hlv vir gfjzscv 
rkirmvjri r gzv vc dri Vxvf jrckreuf uv zjcr ve zjcr yrjkr vc glvikf uv Jrcóeztr. Rhlvccrj 
rcltzerekvj jvjzfevj hlvurife uv krc dfuf zdgivjrj ve cr dvdfizr uv cfj ezñfj, hlv dltyfj 
rñfj dáj kriuv, le jvxleuf rekvj uv hlv vc fwztzrc uv cfj vaéitzkfj ivxlcrivj uzvir cr fiuve uv 
wlvxf rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, vc tfifevc Rlivczref Slveuír mfcmzó r mzmzi cr kzszr kriuv uv 
driqf ve hlv jl gruiv zekviildgzó cr cvttzóe uv wíjztr, p jv hlvuó wrjtzeruf, tfe cr dref ve vc 
rziv p cfj fafj zedómzcvj, fpveuf r cr uzjkretzr cfj gíwrefj p krdsfivj p jferarj uv cfj xzkrefj 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

hlv ler mvq dáj ccvxrsre r cr rcuvr, givxfereuf vc úckzdf p rjfdsifjf uvjtlsizdzvekf uv cfj 
jrszfj uv Dvdgyzj. 

Vire xzkrefj elvmfj. Yfdsivj p dlavivj aómvevj hlv jócf tfeftíre jl gifgzr cvexlr, 
vavdgcrivj yvidfjfj uv gzvc rtvzkrur p drefj zekvczxvekvj, tlpfj srzcvj p dújztrj jvdsirife ve 
crj trccvj le gáeztf uv rcsfifkrur rcvxiír, tfe jlj cfifj gzekrufj uv kfufj cfj tfcfivj hlv 
ivtzkrsre ifdreqrj zkrczrerj, p cr xrcczer hlv gfeír le tvekveri uv ylvmfj uv fif rc jfe uv cr 
greuvivkr, p vc dfef rdrvjkiruf hlv ruzmzersr vc gvejrdzvekf, p cr dáhlzer dúckzgcv hlv 
jvimír rc dzjdf kzvdgf grir gvxri sfkfevj p srari cr wzvsiv, p vc rgrirkf grir fcmzuri cfj drcfj 
ivtlviufj, p vc vdgcrjkf grir gviuvi vc kzvdgf, p le dzccri uv zemvetzfevj dáj, kre zexvezfjrj v 
zejóczkrj, hlv Afjé Ritruzf Slveuír ylszvir hlvizuf zemvekri cr dáhlzer uv cr dvdfizr grir 
gfuvi rtfiurijv uv kfurj. Ve le zejkrekv kirejwfidrife cr rcuvr. Cfj yrszkrekvj uv Drtfeuf jv 
vetfekirife uv gifekf gviuzufj ve jlj gifgzrj trccvj, rkliuzufj gfi cr wvizr dlckzkluzerizr. 

Ccvmreuf le ezñf uv trur dref grir ef gviuvicfj ve vc kldlckf, kifgvqreuf tfe jrckzdsrehlzj 
uv uzvekvj rtfirqrufj uv fif p drcrsrizjkrj uv jvzj sirqfj, jfwftruf gfi vc tfewljf rczvekf uv 
vjkzéitfc p jáeurcf hlv voyrcrsr cr dltyvuldsiv, Afjé Ritruzf Slveuír reursr tfdf le cftf 
sljtreuf r Dvchlíruvj gfi kfurj grikvj, grir hlv cv ivmvcrir cfj zewzezkfj jvtivkfj uv rhlvccr 
gvjruzccr wrslcfjr. Jv uzizxzó r mrizfj xzkrefj hlv ef vekveuzvife jl cvexlr. Gfi úckzdf ccvxó 
yrjkr vc clxri ufeuv Dvchlíruvj jfcír gcrekri jl kzveur, p vetfekió le ridvezf krtzklief hlv 
reletzrsr ve trjkvccref le arirsv grir yrtvijv zemzjzscv. Jv yrsír kfdruf uv le xfcgv ler tfgr 
uv cr jljkretzr rdsrizer, tlreuf Afjé Ritruzf Slveuír jv rsizó grjf r vdglafevj gfi vekiv vc 
xilgf rsjfikf hlv givjvetzrsr vc vjgvtkátlcf, p rctreqó r yrtvi cr givxlekr. Vc xzkref cv vemfcmzó 
ve vc tczdr rkóezkf uv jl dzirur, rekvj uv tfemvikzijv ve le tyritf uv rchlzkiáe gvjkzcvekv p 
yldvrekv jfsiv vc tlrc hlvuó wcfkreuf cr ivjferetzr uv jl ivjglvjkr: «Dvchlíruvj dlizó.» 
Rkliuzuf gfi cr efkztzr, Afjé Ritruzf Slveuír gvidrevtzó zedómzc, kirkreuf uv jfsivgfevijv r cr 
rwczttzóe, yrjkr hlv vc xilgf jv uzjgvijó ivtcrdruf gfi fkifj rikzwztzfj p vc tyritf uvc ridvezf 
krtzklief jv vmrgfió gfi tfdgcvkf. Dáj kriuv, fkifj xzkrefj cv tfewzidrife hlv ve vwvtkf 
Dvchlíruvj yrsír jltldszuf r crj wzvsivj ve cfj déurefj uv Jzexrgli, p jl tlvigf yrsír jzuf 
riifaruf ve vc clxri dáj gifwleuf uvc dri uv Armr. R cfj ezñfj ef cvj zekvivjó cr efkztzr. Vjkrsre 
fsjkzerufj ve hlv jl gruiv cfj ccvmrir r tfeftvi cr gfikvekfjr efmvuru uv cfj jrszfj uv 
Dvdgyzj, reletzrur r cr vekirur uv ler kzveur hlv, jvxúe uvtíre, gvikvevtzó rc ivp Jrcfdóe. 
Krekf zejzjkzvife, hlv Afjé Ritruzf Slveuír grxó cfj kivzekr ivrcvj p cfj tfeulaf yrjkr vc tvekif 
uv cr trigr, ufeuv yrsír le xzxrekv uv kfijf gvcluf p trsvqr irgrur, tfe le rezccf uv tfsiv ve cr 
erizq p ler gvjrur truver uv yzviif ve vc kfszccf, tljkfuzreuf le tfwiv uv gzirkr. Rc jvi 
uvjkrgruf gfi vc xzxrekv, vc tfwiv uvaó vjtrgri le rczvekf xcrtzrc. Uvekif jócf yrsír le vefidv 
scfhlv kirejgrivekv, tfe zewzezkrj rxlarj zekvierj ve crj tlrcvj jv uvjgvurqrsr ve vjkivccrj uv 
tfcfivj cr tcrizuru uvc tivgújtlcf. Uvjtfetvikruf, jrszveuf hlv cfj ezñfj vjgvirsre ler 
vogcztrtzóe zedvuzrkr, Afjé Ritruzf Slveuír jv rkivmzó r dlidliri: 

-Vj vc uzrdrekv dáj xireuv uvc dleuf. 

-Ef -tfiizxzó vc xzkref-. Vj yzvcf. 

Afjé Ritruzf Slveuír, jze vekveuvi, vokveuzó cr dref yrtzr vc kédgref, gvif vc xzxrekv jv cr 
rgrikó. «Tzetf ivrcvj dáj grir kftricf», uzaf. Afjé Ritruzf Slveuír cfj grxó, p vekfetvj gljf cr 
dref jfsiv vc yzvcf, p cr dreklmf glvjkr gfi mrizfj dzelkfj, dzvekirj vc tfirqóe jv cv yzetyrsr 
uv kvdfi p uv aúszcf rc tfekrtkf uvc dzjkvizf. Jze jrsvi hlé uvtzi, grxó fkifj uzvq ivrcvj grir hlv 
jlj yzafj mzmzvire cr gifuzxzfjr vogvizvetzr. Vc gvhlvñf Afjé Ritruzf jv evxó r kftricf. Rlivczref, 
ve trdszf, uzf le grjf yrtzr ruvcrekv, gljf cr dref p cr ivkzió ve vc rtkf. «Vjká yzimzveuf», 
votcrdó rjljkruf. Gvif jl gruiv ef cv givjkó rkvetzóe. Vdsizrxruf gfi cr vmzuvetzr uvc gifuzxzf, 
ve rhlvc dfdvekf jv fcmzuó uv cr wiljkirtzóe uv jlj vdgivjrj uvczirekvj p uvc tlvigf uv 
Dvchlíruvj rsreuferuf rc rgvkzkf uv cfj trcrdrivj. Grxó fkifj tzetf ivrcvj, p tfe cr dref 
glvjkr ve vc kédgref, tfdf vogivjreuf le kvjkzdfezf jfsiv vc kvokf jrxiruf, votcrdó: 

-Éjkv vj vc xire zemvekf uv elvjkif kzvdgf. 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



ZZ 



Tlreuf vc gzirkr Wiretzj Uirbv rjrckó r Izfyrtyr, ve vc jzxcf OMZ, cr szjrslvcr uv Úijlcr 
Z xlrire jv rjljkó krekf tfe vc kfhlv uv ivsrkf p vc vjkrdgzuf uv cfj trñfevj, hlv gviuzó vc 
tfekifc uv cfj evimzfj p jv jvekó ve le wfxóe vetveuzuf. Crj hlvdrulirj cr uvarife tfemvikzur 
ve ler vjgfjr zeúkzc grir kfur cr mzur. Ef gfuír jvekrijv jzef uv dvuzf cruf, rtfdfurur ve 
tfazevj, p rcxf vokirñf uvszó hlvuricv ve vc dfuf uv reuri, gfihlv eletr mfcmzó r trdzeri ve 
gúscztf. Iveletzó r kfur tcrjv uv yászkfj jftzrcvj fsjvjzferur gfi cr zuvr uv hlv jl tlvigf 
uvjgvuír le fcfi r tyrdljhlzer. Vc rcsr cr jfigiveuír ve vc grkzf jze rkivmvijv r ufidzi, gfihlv 
jfñrsr hlv cfj zexcvjvj tfe jlj wviftvj gviifj uv rjrckf jv dvkíre gfi cr mvekrer uvc ufidzkfizf 
p cr jfdvkíre r mvixfeqfjfj kfidvekfj tfe yzviifj rc ifaf mzmf. Jl drizuf, le tfdvitzrekv 
rirxfeéj tfe hlzve kveír ufj yzafj, jv xrjkó dvuzr kzveur ve dvuztzerj p vekivkvezdzvekfj 
sljtreuf cr drevir uv rczmzri jlj kviifivj. Gfi úckzdf czhlzuó vc evxftzf p ccvmó cr wrdzczr r mzmzi 
cvafj uvc dri, ve ler iretyviír uv zeuzfj grtíwztfj jzklrur ve crj vjkizsrtzfevj uv cr jzviir, ufeuv 
cv tfejkilpó r jl dlavi le ufidzkfizf jze mvekrerj grir hlv ef klmzvire gfi ufeuv vekiri cfj 
gzirkrj uv jlj gvjruzccrj. 

Ve cr vjtfeuzur iretyviír mzmír uv dltyf kzvdgf rkiáj le tizfccf tlckzmrufi uv krsrtf, ufe 
Afjé Ritruzf Slveuír, tfe hlzve vc szjrslvcf uv Úijlcr vjkrscvtzó ler jftzvuru kre gifultkzmr 
hlv ve gftfj rñfj yztzvife ler wfikler. Mrizfj jzxcfj dáj kriuv, vc krkrirezvkf uvc tizfccf jv trjó 
tfe cr krkrirezvkr uvc rirxfeéj. Gfi vjf, trur mvq hlv Úijlcr jv jrcír uv trjzccrj tfe crj cftlirj 
uv jl drizuf, jrckrsr gfi vetzdr uv kivjtzvekfj rñfj uv trjlrczuruvj, p drcuvtír cr yfir ve hlv 
Wiretzj Uirbv rjrckó r Izfyrtyr, Vir le jzdgcv ivtlijf uv uvjryfxf, gfihlv ve mviuru vjkrsre 
czxrufj yrjkr cr dlvikv gfi le míetlcf dáj jóczuf hlv vc rdfi: le tfdúe ivdfiuzdzvekf uv 
tfetzvetzr. Vire gizdfj vekiv jí. Yrsíre tivtzuf alekfj ve cr rekzxlr iretyviír hlv cfj 
rekvgrjrufj uv rdsfj kirejwfidrife tfe jl kirsraf p jlj slverj tfjkldsivj ve lef uv cfj 
dvafivj glvscfj uv cr gifmzetzr. Rlehlv jl drkizdfezf vir givmzjzscv uvjuv hlv mzezvife rc 
dleuf, tlreuf vccfj vogivjrife cr mfclekru uv trjrijv jlj gifgzfj grizvekvj kirkrife uv 
zdgvuzicf. Kveíre vc kvdfi uv hlv rhlvccfj jrclurscvj trsfj uv ufj irqrj jvtlcridvekv 
vekivtilqrurj grjrire gfi cr mvixüveqr uv vexveuiri zxlrerj. Pr vozjkír le givtvuvekv 
kivdveuf. Ler kír uv Úijlcr, trjrur tfe le kíf uv Afjé Ritruzf Slveuír klmf le yzaf hlv grjó 
kfur cr mzur tfe lefj grekrcfevj vexcfsrufj p wcfafj, p hlv dlizó uvjrexiruf uvjgléj uv yrsvi 
mzmzuf tlrivekr p ufj rñfj ve vc dáj glif vjkruf uv mzixzezuru gfihlv ertzó p tivtzó tfe ler 
tfcr trikzcrxzefjr ve wfidr uv kzirslqóe p tfe ler vjtfszccr uv gvcfj ve cr glekr. Ler tfcr uv 
tviuf hlv ef jv uvaó mvi eletr uv ezexler dlavi, p hlv cv tfjkf cr mzur tlreuf le trieztvif 
rdzxf cv yzqf vc wrmfi uv tfikáijvcr tfe ler yrtylvcr uv uvjkrqri. Afjé Ritruzf Slveuír, tfe cr 
czxvivqr uv jlj uzvtzelvmv rñfj, ivjfcmzó vc gifscvdr tfe ler jfcr wirjv: «Ef dv zdgfikr kvevi 
tftyzezkfj, jzvdgiv hlv glvure yrscri.» Rjí hlv jv trjrife tfe ler wzvjkr uv sreur p tfyvkvj 
hlv ulió kivj uírj. Ylszvire jzuf wvcztvj uvjuv vekfetvj jz cr druiv uv Úijlcr ef cr ylszvir 
rkviifizqruf tfe kfur tcrjv uv gifeójkztfj jzezvjkifj jfsiv jl uvjtveuvetzr, yrjkr vc vokivdf uv 
tfejvxlzi hlv ivyljrir tfejldri vc drkizdfezf. Kvdzveuf hlv vc tfiglcvekf p mfclekrizfjf 
drizuf cr mzfcrir ufidzur, Úijlcr jv gfeír rekvj uv rtfjkrijv le grekrcóe iluzdvekrizf hlv jl 
druiv cv wrsiztó tfe cfer uv mvcvif p ivwfiqruf tfe le jzjkvdr uv tfiivrj vekivtilqrurj, hlv jv 
tviirsr gfi uvcrekv tfe ler xilvjr yvszccr uv yzviif. Rjí vjklmzvife mrizfj dvjvj. Ulirekv vc uír, 
éc grjkfivrsr jlj xrccfj uv gvcvr p vccr sfiursr ve srjkzufi tfe jl druiv. Ulirekv cr eftyv, 
wfitvavrsre mrizrj yfirj tfe ler rejzfjr mzfcvetzr hlv pr grivtír le jljkzklkf uvc rtkf uv rdfi, 
yrjkr hlv cr zeklztzóe gfglcri fcwrkvó hlv rcxf ziivxlcri vjkrsr ftliizveuf, p jfckó vc ildfi uv 
hlv Úijlcr jvxlír mzixve le rñf uvjgléj uv trjrur, gfihlv jl drizuf vir zdgfkvekv. Afjé 
Ritruzf Slveuír wlv vc úckzdf hlv tfeftzó vc ildfi. 

-Pr mvj, Úijlcr, cf hlv reur uztzveuf cr xvekv -cv uzaf r jl dlavi tfe dltyr trcdr. 

-Uéarcfj hlv yrscve -uzaf vccr-. Efjfkifj jrsvdfj hlv ef vj tzvikf. 



10 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Uv dfuf hlv cr jzklrtzóe jzxlzó zxlrc gfi fkifj jvzj dvjvj, yrjkr vc ufdzexf kiáxztf ve hlv 
Afjé Ritruzf Slveuír cv xref ler gvcvr uv xrccfj r Giluvetzf Rxlzcri. Wlizfjf, vorckruf gfi cr 
jrexiv uv jl rezdrc, vc gviuvufi jv rgrikó uv Afjé Ritruzf Slveuír grir hlv kfur cr xrccvir 
gluzvir fíi cf hlv zsr r uvtzicv. 

-Kv wvcztzkf -xizkó-. R mvi jz gfi wze vjv xrccf cv yrtv vc wrmfi r kl dlavi. 

Afjé Ritruzf Slveuír, jvivef, ivtfxzó jl xrccf. «Mlvcmf ve jvxlzur», uzaf r kfufj. P clvxf, r 
Giluvetzf Rxlzcri: 

-P kú, reur r kl trjr p áidrkv, gfihlv kv mfp r drkri. 

Uzvq dzelkfj uvjgléj mfcmzó tfe cr creqr tvsrur uv jl rslvcf. Ve cr glvikr uv cr xrccvir, 
ufeuv jv yrsír tfetvekiruf dvuzf glvscf, Giluvetzf Rxlzcri cf vjgvirsr. Ef klmf kzvdgf uv 
uvwveuvijv. Cr creqr uv Afjé Ritruzf Slveuír, riifarur tfe cr wlviqr uv le kfif p tfe cr dzjdr 
uzivttzóe tvikvir tfe hlv vc gizdvi Rlivczref Slveuír vokvidzeó r cfj kzxivj uv cr ivxzóe, cv 
rkirmvjó cr xrixrekr. Vjr eftyv, dzvekirj jv mvcrsr vc truámvi ve cr xrccvir, Afjé Ritruzf 
Slveuír vekió ve vc ufidzkfizf tlreuf jl dlavi jv vjkrsr gfezveuf vc grekrcóe uv trjkzuru. 
Screuzveuf cr creqr wivekv r vccr, cv fiuveó: «Hlíkrkv vjf.» Úijlcr ef gljf ve ulur cr uvtzjzóe uv 
jl drizuf. «Kú jviáj ivjgfejrscv uv cf hlv grjv», dlidlió. Afjé Ritruzf Slveuír tcrmó cr creqr 
ve vc gzjf uv kzviir. 

-Jz yrj uv grizi zxlrerj, tizrivdfj zxlrerj -uzaf-. Gvif ef yrsiá dáj dlvikfj ve vjkv glvscf 
gfi tlcgr klpr. 

Vir ler slver eftyv uv alezf, wivjtr p tfe cler, p vjklmzvife uvjgzvikfj p ivkfqreuf ve cr 
trdr yrjkr vc rdrevtvi, zeuzwvivekvj rc mzvekf hlv grjrsr gfi vc ufidzkfizf, trixruf tfe vc 
ccrekf uv cfj grizvekvj uv Giluvetzf Rxlzcri. 

Vc rjlekf wlv tcrjzwztruf tfdf le ulvcf uv yfefi, gvif r rdsfj cvj hlvuó le drcvjkri ve cr 
tfetzvetzr. Ler eftyv ve hlv ef gfuír ufidzi, Úijlcr jrczó r kfdri rxlr ve vc grkzf p mzf r 
Giluvetzf Rxlzcri alekf r cr kzerar. Vjkrsr címzuf, tfe ler vogivjzóe dlp kizjkv, kirkreuf uv tvxri 
tfe le krgóe uv vjgrikf vc ylvtf uv jl xrixrekr. Ef cv gifulaf dzvuf, jzef cájkzdr. Mfcmzó rc 
tlrikf r tfekricv r jl vjgfjf cf hlv yrsír mzjkf, gvif éc ef cv yzqf trjf. «Cfj dlvikfj ef jrcve - 
uzaf-. Cf hlv grjr vj hlv ef gfuvdfj tfe vc gvjf uv cr tfetzvetzr.» Ufj eftyvj uvjgléj, Úijlcr 
mfcmzó r mvi r Giluvetzf Rxlzcri ve vc srñf, crmáeufjv tfe vc krgóe uv vjgrikf cr jrexiv tizj- 
krczqrur uvc tlvccf. Fkir eftyv cf mzf grjváeufjv sraf cr cclmzr. Afjé Ritruzf Slveuír, wrjkzuzruf 
gfi crj rcltzertzfevj uv jl dlavi, jrczó rc grkzf ridruf tfe cr creqr. Rccí vjkrsr vc dlvikf tfe jl 
vogivjzóe kizjkv. 

-Mvkv rc triraf -cv xizkó Afjé Ritruzf Slveuír-. Tlrekrj mvtvj ivxivjvj mfcmvié r drkrikv. 

Giluvetzf Rxlzcri ef jv wlv, ez Afjé Ritruzf Slveuír jv rkivmzó riifari cr creqr. Uvjuv 
vekfetvj ef gluf ufidzi szve. 

Cf rkfidvekrsr cr zedvejr uvjfcrtzóe tfe hlv vc dlvikf cf yrsír dziruf uvjuv cr cclmzr, cr 
yfeur efjkrcxzr tfe hlv rñfirsr r cfj mzmfj, cr rejzvuru tfe hlv ivxzjkirsr cr trjr sljtreuf 
rxlr grir dfari jl krgóe uv vjgrikf. «Uvsv vjkri jlwizveuf dltyf -cv uvtír r Úijlcr-. Jv mv 
hlv vjká dlp jfcf.» Vccr vjkrsr kre tfedfmzur hlv cr gióozdr mvq hlv mzf rc dlvikf uvjkrgreuf 
crj fccrj uv cr yfiezccr tfdgiveuzó cf hlv sljtrsr, p uvjuv vekfetvj cv gljf krqfevj uv rxlr gfi 
kfur cr trjr. Ler eftyv ve hlv cf vetfekió crmáeufjv crj yvizurj ve jl gifgzf tlrikf, Afjé 
Ritruzf Slveuír ef gluf ivjzjkzi dáj. 

-Vjká szve, Giluvetzf -cv uzaf-. Efj zivdfj uv vjkv glvscf, cf dáj cvafj hlv gfurdfj, p ef 
ivxivjrivdfj ardáj. Ryfir mvkv kirehlzcf. 

Wlv rjí tfdf vdgiveuzvife cr kirmvjír uv cr jzviir. Mrizfj rdzxfj uv Afjé Ritruzf Slveuír, 
aómvevj tfdf éc, vdslccrufj tfe cr rmveklir, uvjdrekvcrife jlj trjrj p trixrife tfe jlj 
dlavivj p jlj yzafj yrtzr cr kzviir hlv eruzv cvj yrsír gifdvkzuf. Rekvj uv grikzi, Afjé Ritruzf 
Slveuír vekviió cr creqr ve vc grkzf p uvxfccó lef kirj fkif jlj drxeíwztfj xrccfj uv gvcvr, 
tfewzreuf ve hlv ve vjr wfidr cv ursr le gftf uv grq r Giluvetzf Rxlzcri. Cf úeztf hlv jv ccvmó 
Úijlcr wlv le srúc tfe jlj ifgrj uv ivtzée trjrur, lefj gftfj úkzcvj ufdéjkztfj p vc tfwivtzkf tfe 
crj gzvqrj uv fif hlv yvivué uv jl gruiv. Ef jv kirqrife le zkzevirizf uvwzezuf. Jfcrdvekv 
giftlirsre mzrari ve jvekzuf tfekirizf rc trdzef uv Izfyrtyr grir ef uvari ezexúe irjkif ez 
vetfekiri xvekv tfeftzur. Wlv le mzrav rsjliuf. R cfj trkfitv dvjvj, tfe vc vjkódrxf vjkirxruf 
gfi cr triev uv dztf p vc trcuf uv tlcvsirj, Úijlcr uzf r clq le yzaf tfe kfurj jlj grikvj 
yldrerj. Yrsír yvtyf cr dzkru uvc trdzef ve ler yrdrtr tfcxrur uv le grcf hlv ufj yfdsivj 
ccvmrsre ve yfdsifj, gfihlv cr yzetyrqóe cv uvjwzxlió crj gzvierj, p crj mriztvj jv cv ivmvekrsre 
tfdf slislarj. Rlehlv ursr cájkzdr mvicfj tfe cfj mzvekivj kvdgcrufj p cfj fafj cáexlzufj, cfj 



11 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ezñfj ivjzjkzvife vc mzrav dvafi hlv jlj gruivj, p cr drpfi grikv uvc kzvdgf cvj ivjlckó uzmvikzuf. 
Ler drñrer, uvjgléj uv trjz ufj rñfj uv kirmvjír, wlvife cfj gizdvifj dfikrcvj hlv mzvife cr 
mvikzvekv fttzuvekrc uv cr jzviir. Uvjuv cr tldsiv elscrur tfekvdgcrife cr zedvejr ccrelir 
rtlákztr uv cr tzéerxr xireuv, vogcrprur yrjkr vc fkif cruf uvc dleuf. Gvif eletr vetfekirife 
vc dri. Ler eftyv, uvjgléj uv mrizfj dvjvj uv reuri gviuzufj gfi vekiv cfj grekrefj, cvafj pr 
uv cfj úckzdfj zeuíxverj hlv vetfekirife ve vc trdzef, rtrdgrife r cr fizccr uv le iíf gvuivxfjf 
tlprj rxlrj grivtíre le kfiivekv uv mzuizf yvcruf. Rñfj uvjgléj, ulirekv cr jvxleur xlviir 
tzmzc, vc tfifevc Rlivczref Slveuír kirkó uv yrtvi rhlvccr dzjdr ilkr grir kfdrijv r Izfyrtyr gfi 
jfigivjr, p r cfj jvzj uírj uv mzrav tfdgiveuzó hlv vir ler cftlir. Jze vdsrixf, cr eftyv ve hlv 
rtrdgrife alekf rc iíf, crj ylvjkvj uv jl gruiv kveíre le rjgvtkf uv eálwirxfj jze vjtrgrkfizr, 
gvif jl eúdvif yrsír rldvekruf ulirekv cr kirmvjír p kfufj vjkrsre uzjglvjkfj (p cf 
tfejzxlzvife) r dfizijv uv mzvafj. Afjé Ritruzf Slveuír jfñó vjr eftyv hlv ve rhlvc clxri jv 
cvmrekrsr ler tzluru ilzufjr tfe trjrj uv grivuvj uv vjgvaf. Givxlekó hlé tzluru vir rhlvccr, p 
cv tfekvjkrife tfe le efdsiv hlv eletr yrsír fíuf, hlv ef kveír jzxezwztruf rcxlef, gvif hlv 
klmf ve vc jlvñf ler ivjferetzr jfsiverklirc: Drtfeuf. Rc uír jzxlzvekv tfemvetzó r jlj 
yfdsivj uv hlv eletr vetfekiriíre vc dri. Cvj fiuveó uviizsri cfj áisfcvj grir yrtvi le tcrif 
alekf rc iíf, ve vc clxri dáj wivjtf uv cr fizccr, p rccí wleurife cr rcuvr. 

Afjé Ritruzf Slveuzr ef cfxió uvjtzwiri vc jlvñf uv crj trjrj tfe grivuvj uv vjgvafj yrjkr vc 
uír ve hlv tfeftzó vc yzvcf. Vekfetvj tivpó vekveuvi jl gifwleuf jzxezwztruf. Gvejó hlv ve le 
wlklif gióozdf gfuiíre wrsiztrijv scfhlvj uv yzvcf ve xire vjtrcr, r grikzi uv le drkvizrc kre 
tfkzuzref tfdf vc rxlr, p tfejkilzi tfe vccfj crj elvmrj trjrj uv cr rcuvr. Drtfeuf uvariír uv jvi 
le clxri riuzvekv, tlprj szjrxirj p rcursrj jv kfitíre uv trcfi, grir tfemvikzijv ve ler tzluru 
zemvierc. Jz ef gvijvmvió ve jlj kvekrkzmrj uv tfejkilzi ler wásiztr uv yzvcf, wlv gfihlv vekfetvj 
vjkrsr gfjzkzmrdvekv vekljzrjdruf tfe cr vultrtzóe uv jlj yzafj, ve vjgvtzrc cr uv Rlivczref, 
hlv yrsír ivmvcruf uvjuv vc gizdvi dfdvekf ler irir zeklztzóe rchlídztr. Vc crsfirkfizf yrsír 
jzuf uvjvdgfcmruf. Ivmzjreuf crj efkrj uv Dvchlíruvj, ryfir jviverdvekv, jze cr vorckrtzóe uv 
cr efmvuru, ve gifcfexrurj p grtzvekvj jvjzfevj kirkrife uv jvgriri vc fif uv Úijlcr uvc trjtfkv 
ruyvizuf rc wfeuf uvc trcuvif. Vc afmve Afjé Ritruzf grikztzgó rgverj ve vc giftvjf. Dzvekirj jl 
gruiv jócf kveír tlvigf p rcdr grir vc rkrefi, vc mfclekrizfjf gizdfxéezkf, hlv jzvdgiv wlv 
uvdrjzruf xireuv grir jl vuru, jv tfemzikzó ve le rufcvjtvekv dfeldvekrc. Trdszó uv mfq. Vc 
sfqf jv cv gfscó uv le mvccf zetzgzvekv. Ler eftyv Úijlcr vekió ve vc tlrikf tlreuf éc jv hlzkrsr 
cr ifgr grir ufidzi, p vogvizdvekó le tfewljf jvekzdzvekf uv mvixüveqr p gzvuru: vir vc gizdvi 
yfdsiv hlv mvír uvjeluf, uvjgléj uv jl vjgfjf, p vjkrsr kre szve vhlzgruf grir cr mzur, hlv cv 
grivtzó refidrc. Úijlcr, vetzekr gfi kvitvir mvq, mzmzó uv elvmf jlj kviifivj uv ivtzée trjrur. 

Gfi rhlvc kzvdgf zsr r cr trjr ler dlavi rcvxiv, uvjcvexlrur, gifmftrkzmr, hlv rplursr ve 
cfj fwztzfj ufdéjkztfj p jrsír cvvi vc gfimvezi ve cr srirar. Úijlcr cv yrscó uv jl yzaf. Gvejrsr 
hlv jl uvjgifgfitzóe vir rcxf kre uvjerklirczqruf tfdf cr tfcr uv tviuf uvc gizdf. Cr dlavi 
jfckó ler izjr vogrejzmr hlv ivgvitlkzó ve kfur cr trjr tfdf le ivxlvif uv mzuizf. «Rc tfekirizf - 
uzaf-. Jviá wvczq». Grir tfewzidri jl gifeójkztf ccvmó cfj erzgvj r cr trjr gftfj uírj uvjgléj, p jv 
vetviió tfe Afjé Ritruzf ve le uvgójzkf uv xirefj tfekzxlf r cr tftzer. Tfcftó crj srirarj tfe 
dltyr trcdr ve le mzvaf dvjóe uv trigzekviír, yrscreuf uv tlrchlzvi tfjr, dzvekirj vc 
dltyrtyf vjgvirsr tvitr uv vccr dáj rsliizuf hlv zekizxruf. Uv gifekf vokveuzó cr dref p cf 
kftó. «Hlé sáisrif», uzaf, jzetvirdvekv rjljkrur, p wlv kfuf cf hlv gluf uvtzi. Afjé Ritruzf 
jzekzó hlv cfj ylvjfj jv cv ccversre uv vjgldr, hlv kveír le dzvuf cáexlzuf p lefj kviizscvj 
uvjvfj uv ccfiri. Cr dlavi ef cv yzqf ezexler zejzelrtzóe. Gvif Afjé Ritruzf cr jzxlzó sljtreuf 
kfur cr eftyv ve vc fcfi uv yldf hlv vccr kveír ve crj rozcrj p hlv jv cv hlvuó dvkzuf uvsraf uvc 
gvccvaf. Hlviír vjkri tfe vccr ve kfuf dfdvekf, hlviír hlv vccr wlvir jl druiv, hlv eletr 
jrczvire uvc xirevif p hlv cv uzavir hlé sáisrif, p hlv cf mfcmzvir r kftri p r uvtzicv hlé sáisrif. 
Le uír ef gluf jfgfikri dáj p wlv r sljtricr r jl trjr. Yzqf ler mzjzkr wfidrc, zetfdgivejzscv, 
jvekruf ve cr jrcr jze gifeletzri ler grcrsir. Ve vjv dfdvekf ef cr uvjvó. Cr vetfekirsr 
uzjkzekr, vekvirdvekv raver r cr zdrxve hlv zejgzirsr jl fcfi, tfdf jz wlvir fkir. Kfdó vc trwé p 
rsreufeó cr trjr uvgizdzuf. Vjr eftyv, ve vc vjgrekf uv cr mzxzczr, cr mfcmzó r uvjvri tfe ler 
rejzvuru silkrc, gvif vekfetvj ef cr hlviír tfdf vir ve vc xirevif, jzef tfdf yrsír jzuf rhlvccr 
kriuv. 

Uírj uvjgléj, uv le dfuf zekvdgvjkzmf, cr dlavi cf ccrdó r jl trjr, ufeuv vjkrsr jfcr tfe jl 
druiv, p cf yzqf vekiri ve vc ufidzkfizf tfe vc givkvokf uv vejvñricv le kiltf uv srirarj. 
Vekfetvj cf kftó tfe krekr czsvikru hlv éc jlwizó ler uvjzcljzóe uvjgléj uvc vjkivdvtzdzvekf 



12 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

zeztzrc, p vogvizdvekó dáj dzvuf hlv gcrtvi. Vccr cv gzuzó hlv vjr eftyv wlvir r sljtricr. Éc 
vjklmf uv rtlviuf, gfi jrczi uvc grjf, jrszveuf hlv ef jvizr trgrq uv zi. Gvif vjr eftyv, ve cr 
trdr riuzvekv, tfdgiveuzó hlv kveír hlv zi r sljtricr rlehlv ef wlvir trgrq. Jv mzjkzó r kzvekrj, 
fpveuf ve cr fjtlizuru cr ivgfjrur ivjgzirtzóe uv jl yvidref, cr kfj jvtr uv jl gruiv ve vc 
tlrikf mvtzef, vc rjdr uv crj xrcczerj ve vc grkzf, vc qldszuf uv cfj dfjhlzkfj, vc sfdsf uv jl 
tfirqóe p vc uvjdvjliruf slccztzf uvc dleuf hlv ef yrsír rumvikzuf yrjkr vekfetvj, p jrczó r cr 
trccv ufidzuf. Uvjvrsr uv kfuf tfirqóe hlv cr glvikr vjklmzvir rkiretrur, p ef jzdgcvdvekv 
raljkrur, tfdf vccr cv yrsír gifdvkzuf. Gvif vjkrsr rszvikr. Cr vdglaó tfe cr glekr uv cfj uvufj 
p cfj xfqevj jfckrife le hlvazuf cúxlsiv p rikztlcruf hlv klmf ler ivjferetzr yvcrur ve jlj 
vekirñrj. Uvjuv vc zejkrekv ve hlv vekió, uv dvuzf cruf p kirkreuf uv ef yrtvi ilzuf, jzekzó vc 
fcfi. Kfurmír vjkrsr ve cr jrczkr ufeuv cfj kivj yvidrefj uv cr dlavi tfcxrsre crj yrdrtrj ve 
gfjztzfevj hlv éc zxefirsr p hlv ef gfuír uvkvidzeri ve crj kzezvscrj, rjí hlv cv wrckrsr 
rkirmvjricr r kzvekrj, vdglari cr glvikr uvc ufidzkfizf p fizvekrijv rccí uv krc dfuf hlv ef wlvir 
r vhlzmftrijv uv trdr. Cf tfejzxlzó. Kifgvqó tfe cfj yztfj uv crj yrdrtrj, hlv vjkrsre dáj 
srarj uv cf hlv éc yrsír jlglvjkf, p le yfdsiv hlv ifetrsr yrjkr vekfetvj jv ivmfcmzó ve vc 
jlvñf p uzaf tfe ler vjgvtzv uv uvjzcljzóe: «Vir dzéitfcvj.» Tlreuf vdglaó cr glvikr uvc 
ufidzkfizf, ef gluf zdgvuzi hlv irjgrir vc uvjezmvc uvc gzjf. Uv gifekf, ve cr fjtlizuru rsjfclkr, 
tfdgiveuzó tfe ler ziivdvuzrscv efjkrcxzr hlv vjkrsr tfdgcvkrdvekv uvjfizvekruf. Ve cr 
vjkivtyr yrszkrtzóe ufidíre cr druiv, fkir yzar tfe vc drizuf p ufj ezñfj, p cr dlavi hlv krc mvq 
ef cf vjgvirsr. Yrsiír gfuzuf xlzrijv gfi vc fcfi jz vc fcfi ef ylszvir vjkruf ve kfur cr trjr, kre 
vexrñfjf p rc dzjdf kzvdgf kre uvwzezuf tfdf yrsír vjkruf jzvdgiv ve jl gvccvaf. Gvidrevtzó 
zedómzc le crixf irkf, givxlekáeufjv rjfdsiruf tódf yrsír yvtyf grir ccvxri r vjv rszjdf uv 
uvjrdgrif, tlreuf ler dref tfe kfufj cfj uvufj vokveuzufj, hlv krekvrsr ve crj kzezvscrj, cv 
kifgvqó cr trir. Ef jv jfigiveuzó, gfihlv jze jrsvicf cf yrsír vjkruf vjgvireuf. Vekfetvj jv 
tfewzó r rhlvccr dref, p ve le kviizscv vjkruf uv rxfkrdzvekf jv uvaó ccvmri yrjkr le clxri jze 
wfidrj ufeuv cv hlzkrife cr ifgr p cf qrireuvrife tfdf le tfjkrc uv grgrj p cf mfckvrife rc 
uvivtyf p rc ivméj, ve ler fjtlizuru zejfeurscv ve cr hlv cv jfsirsre cfj sirqfj, ufeuv pr ef 
fcír dáj r dlavi, jzef r rdfeírtf, p ufeuv kirkrsr uv rtfiurijv uvc ifjkif uv vccr p jv 
vetfekirsr tfe vc ifjkif uv Úijlcr, tfewljrdvekv tfejtzvekv uv hlv vjkrsr yrtzveuf rcxf hlv 
uvjuv yrtír dltyf kzvdgf uvjvrsr hlv jv gluzvir yrtvi, gvif hlv eletr jv yrsír zdrxzeruf 
hlv ve ivrczuru jv gluzvir yrtvi, jze jrsvi tódf cf vjkrsr yrtzveuf gfihlv ef jrsír uóeuv vj- 
krsre cfj gzvj m uóeuv cr trsvqr, ez cfj gzvj uv hlzée ez cr trsvqr uv hlzée, p jzekzveuf hlv ef 
gfuír ivjzjkzi dáj vc ildfi xcrtzrc uv jlj iíñfevj p vc rziv uv jlj kizgrj, p vc dzvuf, p vc rejzr 
rkfcfeuirur uv ylzi p rc dzjdf kzvdgf uv hlvurijv grir jzvdgiv ve rhlvc jzcvetzf vorjgviruf p 
rhlvccr jfcvuru vjgrekfjr. 

Jv ccrdrsr Gzcri Kvievir. Yrsír wfidruf grikv uvc éofuf hlv tlcdzeó tfe cr wleurtzóe uv 
Drtfeuf, riirjkirur gfi jl wrdzczr grir jvgriricr uvc yfdsiv hlv cr mzfcó r cfj trkfitv rñfj p 
jzxlzó rdáeufcr yrjkr cfj mvzekzuój, gvif hlv eletr jv uvtzuzó r yrtvi gúscztr cr jzklrtzóe 
gfihlv vir le yfdsiv ravef. Cv gifdvkzó jvxlzicr yrjkr vc wze uvc dleuf, gvif dáj kriuv, 
tlreuf riivxcrir jlj rjlekfj, p vccr jv yrsír trejruf uv vjgviricf zuvekzwztáeufcf jzvdgiv tfe 
cfj yfdsivj rckfj p srafj, ilszfj p dfivefj, hlv crj srirarj cv gifdvkíre gfi cfj trdzefj uv cr 
kzviir p cfj trdzefj uvc dri, grir uvekif uv kivj uírj, kivj dvjvj f kivj rñfj. Yrsír gviuzuf ve cr 
vjgvir cr wlviqr uv cfj dljcfj, cr ulivqr uv cfj jvefj, vc yászkf uv cr kvielir, gvif tfejvimrsr 
zekrtkr cr cftlir uvc tfirqóe, Kirjkfieruf gfi rhlvc alxlvkv gifuzxzfjf, Afjé Ritruzf sljtó jl 
irjkif kfurj crj eftyvj r kirméj uvc crsvizekf uvc tlrikf. Ve tzvikr ftrjzóe vetfekió cr glvikr 
rkiretrur, p kftó mrizrj mvtvj, jrszveuf hlv jz yrsír kvezuf vc riivjkf uv kftri cr gizdvir mvq 
kveír hlv kftri yrjkr cr úckzdr, p rc trsf uv ler vjgvir zekvidzerscv vccr cv rsizó cr glvikr. 
Ulirekv vc uír, uviildsáeufjv uv jlvñf, xfqrsr ve jvtivkf tfe cfj ivtlviufj uv cr eftyv 
rekvizfi. Gvif tlreuf vccr vekirsr ve cr trjr, rcvxiv, zeuzwvivekv, uztyrirtyvir, éc ef kveír hlv 
yrtvi ezexúe vjwlviqf grir uzjzdlcri jl kvejzóe, gfihlv rhlvccr dlavi tlpr izjr vogcfjzmr 
vjgrekrsr r crj grcfdrj, ef kveír erur hlv mvi tfe vc gfuvi zemzjzscv hlv cf vejvñrsr r ivjgziri 
yrtzr uvekif p r tfekifcri cfj xfcgvj uvc tfirqóe, p cv yrsír gvidzkzuf vekveuvi gfi hlé cfj 
yfdsivj cv kzveve dzvuf r cr dlvikv. Vjkrsr kre vejzdzjdruf hlv ez jzhlzvir tfdgiveuzó cr 
rcvxiír uv kfufj tlreuf jl gruiv p jl yvidref rcsfifkrife cr trjr tfe cr efkztzr uv hlv yrsíre 
cfxiruf mlceviri vc trjtfkv dvkácztf p jvgriri vc fif uv Úijlcr. 

Ve vwvtkf, kirj tfdgcztrurj p gvijvmvirekvj afierurj, cf yrsíre tfejvxlzuf. Úijlcr vjkrsr 
wvczq, p yrjkr uzf xirtzrj r Uzfj gfi cr zemvetzóe uv cr rchlzdzr, dzvekirj cr xvekv uv cr rcuvr jv 

13 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rgivklarsr ve vc crsfirkfizf, p cvj jvimíre ulctv uv xlrprsr tfe xrccvkzkrj grir tvcvsiri vc 
gifuzxzf, p Afjé Ritruzf Slveuír cvj uvarsr mvi vc tizjfc tfe vc fif ivjtrkruf, tfdf jz rtrsrir uv 
zemvekriíf. Uv krekf dfjkiricf, kvidzeó wivekv r jl yzaf drpfi, hlv ve cfj úckzdfj kzvdgfj 
rgverj jv rjfdrsr gfi vc crsfirkfizf. Gljf wivekv r jlj fafj vc drqrtfkv jvtf p rdrizccvekf, p cv 
givxlekó: «¿Hlé kv grivtv?» Afjé Ritruzf, jzetvirdvekv, tfekvjkó: 

-Dzviur uv gviif. 

Jl gruiv cv uzf tfe vc ivméj uv cr dref le mzfcvekf xfcgv ve cr sftr hlv cv yzqf jrckri cr 
jrexiv p crj cáxizdrj. Vjr eftyv Gzcri Kvievir cv gljf tfdgivjrj uv áieztr ve cr yzetyrqóe, 
ruzmzereuf vc wirjtf p cfj rcxfufevj ve cr fjtlizuru, p cv yzqf kfuf cf hlv hlzjf jze hlv éc jv 
dfcvjkrir, grir rdricf jze crjkzdricf Cfxirife krc vjkruf uv zekzdzuru hlv le dfdvekf uvjgléj, 
jze urijv tlvekr, vjkrsre yrscreuf ve dlidlccfj. 

-Hlzvif vjkri jfcf tfekzxf -uvtír éc-. Le uír uv vjkfj cv tlvekf kfuf r kfuf vc dleuf p jv 
rtrsre cfj vjtfeuizafj. 

Vccr ef kirkó uv rgrtzxlricf. 

-Jviír dlp slvef -uzaf-. Jz vjkrdfj jfcfj, uvardfj cr cádgrir vetveuzur grir mviefj szve, p 
pf glvuf xizkri kfuf cf hlv hlzvir jze hlv eruzv kvexr hlv dvkvijv p kú dv uztvj ve cr fivar 
kfurj crj gfihlviírj hlv jv kv ftliire. 

Vjkr tfemvijrtzóe, vc ivetfi dfiuzvekv hlv jvekír tfekir jl gruiv, p cr zedzevekv gfjzszczuru 
uvc rdfi uvjrwfiruf, cv zejgzirife ler jviver mrcvekír. Uv le dfuf vjgfekáevf, jze ezexler 
givgrirtzóe, cv tfekó kfuf r jl yvidref. 

Rc gizetzgzf vc gvhlvñf Rlivczref jócf tfdgiveuír vc izvjxf, cr zedvejr gfjzszczuru uv gvczxif 
hlv zdgcztrsre crj rmveklirj uv jl yvidref, gvif ef cfxirsr tfetvszi cr wrjtzertzóe uvc fsavkzmf. 
Gftf r gftf jv wlv tfekrdzereuf uv rejzvuru. Jv yrtír tfekri crj dzeltzfjrj gvizgvtzrj, jv 
zuvekzwztrsr tfe vc jlwizdzvekf p vc xfqf uvc yvidref, jv jvekír rjljkruf p wvczq. Cf vjgvirsr 
uvjgzvikf yrjkr vc rdrevtvi, ve cr trdr jfczkrizr hlv grivtír kvevi ler vjkvir uv sirjrj, p 
jvxlíre yrscreuf jze jlvñf yrjkr cr yfir uv cvmrekrijv, uv dfuf hlv dlp gifekf gruvtzvife 
rdsfj cr dzjdr jfdefcvetzr, jzekzvife vc dzjdf uvjgivtzf gfi cr rchlzdzr p cr jrszuliír uv jl 
gruiv, p jv ivwlxzrife ve cr jfcvuru. «Vjkfj ezñfj reure tfdf qlildsákztfj -uvtír Úijlcr-. 
Uvsve kvevi cfdsiztvj.» Cvj givgrió ler ivglxerekv gótzdr uv grztf drtyrtruf, hlv rdsfj 
svszvife tfe zdgivmzjkf vjkfztzjdf, p jv jvekrife rc dzjdf kzvdgf ve jlj srtzezccrj fetv mvtvj 
ve le jfcf uír, p voglcjrife lefj griájzkfj ifjrufj hlv dfjkirife r kfufj tfe xire aúszcf, 
gfihlv cvj gvidzkzvife uvjfizvekri r Úijlcr ve tlrekf rc fizxve uv jlj uzjkirzdzvekfj p 
crexlzuvtvj. Rlivczref ef jócf gfuír vekfetvj vekveuvi, jzef hlv gfuír mzmzi tfdf tfjr gifgzr crj 
vogvizvetzrj uv jl yvidref, gfihlv ve ler ftrjzóe ve hlv éjkv vogcztrsr tfe dltyfj 
gfidvefivj vc dvtrezjdf uvc rdfi, cf zekviildgzó grir givxlekricv: «¿Hlé jv jzvekv?» Afjé 
Ritruzf cv uzf ler ivjglvjkr zedvuzrkr: 

-Vj tfdf le kvdscfi uv kzviir. 

Le alvmvj uv vevif, r crj ufj uv cr druilxrur, ertzó Rdrirekr. Rekvj uv hlv eruzv vekirir 
ve vc tlrikf, Úijlcr cr vordzeó dzeltzfjrdvekv. Vir czmzrer p rtlfjr tfdf ler crxrikzar, gvif 
kfurj jlj grikvj vire yldrerj, Rlivczref ef jv uzf tlvekr uv cr efmvuru jzef tlreuf jzekzó cr 
trjr ccver uv xvekv. Gifkvxzuf gfi cr tfewljzóe jrczó ve sljtr uv jl yvidref, hlv ef vjkrsr ve cr 
trdr uvjuv crj fetv, p wlv ler uvtzjzóe kre zdglcjzmr hlv ez jzhlzvir klmf kzvdgf uv givxlekrijv 
tódf yriír grir jrtricf uvc ufidzkfizf uv Gzcri Kvievir. Vjklmf ifeureuf cr trjr mrizrj yfirj, 
jzcsreuf tcrmvj gizmrurj, yrjkr hlv cr gifozdzuru uvc rcsr cf fsczxó r ivxivjri. Ve vc tlrikf uv jl 
druiv, alxreuf tfe cr yvidrezkr ivtzée ertzur p tfe ler trir hlv jv cv trír uv zeftvetzr, 
vetfekió r A fjé Ritruzf. 

Úijlcr yrsír tldgczuf rgverj jl ivgfjf uv tlrivekr uírj, tlreuf mfcmzvife cfj xzkrefj. Vire 
cfj dzjdfj jrckzdsrehlzj p drcrsrizjkrj hlv ccvmrife vc yzvcf. R uzwvivetzr uv cr kizsl uv 
Dvchlíruvj, yrsíre uvdfjkiruf ve gftf kzvdgf hlv ef vire yvircufj uvc gifxivjf, jzef 
dvitrtyzwcvj uv uzmvijzfevj. Zetcljzmv tlreuf ccvmrife vc yzvcf, ef cf reletzrife ve wletzóe uv jl 
lkzczuru ve cr mzur uv cfj yfdsivj, jzef tfdf ler jzdgcv tlizfjzuru uv tzitf. Vjkr mvq, vekiv 
dltyfj fkifj alvxfj uv rikzwztzf, ccvmrsre ler vjkvir mfcrufir. Gvif ef cr fwivtzvife tfdf le 
rgfikv wleurdvekrc rc uvjriifccf uvc kirejgfikv, tfdf le fsavkf uv ivtivf. Cr xvekv, uvjuv 
clvxf, uvjvekviió jlj úckzdfj gvurtzkfj uv fif grir uzjwilkri uv le mlvcf wlxrq jfsiv crj trjrj 
uv cr rcuvr. Rdgrirufj gfi cr uvcztzfjr zdglezuru uvc uvjfiuve tfcvtkzmf, Afjé Ritruzf p Gzcri 
mzmzvife yfirj uv uvjryfxf. Wlvife ufj efmzfj uztyfjfj vekiv cr dltyvuldsiv, p yrjkr ccvxrife 
r jfjgvtyri hlv vc rdfi gfuír jvi le jvekzdzvekf dáj ivgfjruf p gifwleuf hlv cr wvcztzuru uv- 



14 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jrwfirur gvif dfdvekáevr uv jlj eftyvj jvtivkrj. Gzcri, jze vdsrixf, ifdgzó vc vetrekf. 
Vjkzdlcrur gfi vc vekljzrjdf tfe hlvaójv Ritruzf uzjwilkrsr uv jl tfdgrñír, vhlzmftó cr wfidr 
p cr ftrjzóe, p uv le jfcf xfcgv cv vtyó vc dleuf vetzdr. «Ryfir jz vivj le yfdsiv», cv uzaf. P 
tfief éc ef vekveuzó cf hlv vccr hlviír uvtzicv, jv cf vogcztó cvkir gfi cvkir: 

-Mrj r kvevi le yzaf. 

Afjé Ritruzf ef jv rkivmzó r jrczi uv jl trjr ve mrizfj uírj. Cv srjkrsr tfe vjtltyri cr 
izjfkrur kivgzurekv uv Gzcri ve cr tftzer grir tfiivi r ivwlxzrijv ve vc crsfirkfizf, ufeuv cfj ri- 
kvwrtkfj uv rchlzdzr yrsíre ivmzmzuf tfe cr sveuztzóe uv Úijlcr. Afjé Ritruzf Slveuír ivtzszó tfe 
rcsfifqf rc yzaf vokirmzruf p cf zeztzó ve cr sújhlvur uv cr gzvuir wzcfjfwrc, hlv yrsír gfi wze 
vdgiveuzuf. Ler kriuv jv vekljzrjdrife cfj dltyrtyfj tfe cr vjkvir mfcrufir hlv grjó mvcfq rc 
ezmvc uv cr mvekrer uvc crsfirkfizf ccvmreuf rc xzkref tfeultkfi p r mrizfj ezñfj uv cr rcuvr hlv 
yrtíre rcvxivj jrclufj tfe cr dref, p Afjé Ritruzf Slveuír ez jzhlzvir cr dzió. «Uéavecfj hlv 
jlvñve -uzaf-. Efjfkifj mfcrivdfj dvafi hlv vccfj tfe ivtlijfj dáj tzvekíwztfj hlv vjv dzjvirscv 
jfsivtrdrj.» R gvjri uv jl wzexzuf zekviéj, Afjé Ritruzf ef vekveuzó eletr cfj gfuviv 5 uvc ylvmf 
wzcfjówztf, hlv jzdgcvdvekv cv grivtír le wirjtf drc yvtyf. Ef cfxirsr vjtrgri uv jl 
givftlgrtzóe. Gviuzó vc rgvkzkf p vc jlvñf, jltldszó rc drc yldfi, zxlrc hlv jl gruiv rekv vc 
wirtrjf uv rcxler uv jlj vdgivjrj, p wlv krc jl kirjkfief hlv vc gifgzf Afjé Ritruzf Slveuír cf 
ivcvmó uv cfj uvsvivj ve vc crsfirkfizf tivpveuf hlv yrsír kfdruf cr rchlzdzr uvdrjzruf r 
gvtyf. Rlivczref, gfi jlglvjkf, tfdgiveuzó hlv cr rwczttzóe uvc yvidref ef kveír fizxve ve cr 
sújhlvur uv cr gzvuir wzcfjfwrc, gvif ef tfejzxlzó riiretricv ler tfewzuvetzr. Irszr gviuzuf jl 
rekzxlr vjgfekrevzuru. Uv tódgcztv p tfdleztrkzmf jv yzqf yvidékztf p yfjkzc. Rejzfjf uv 
jfcvuru, dfiuzuf gfi le mzilcvekf ivetfi tfekir vc dleuf, ler eftyv rsreufeó cr trdr tfdf uv 
tfjkldsiv, gvif ef wlv r trjr uv Gzcri Kvievir, jzef r tfewleuzijv tfe vc kldlckf uv cr wvizr. 
Uvjgléj uv uvrdslcri gfi vekiv kfur jlvikv uv dáhlzerj uv rikzwztzf, Jze zekvivjrijv gfi 
ezexler, jv wzaó ve rcxf hlv ef vjkrsr ve alvxf; ler xzkrer dlp afmve, trjz ler ezñr, rxfszrur 
uv rsrcfizfj, cr dlavi dáj svccr hlvaójv Ritruzf yrsír mzjkf ve jl mzur. Vjkrsr vekiv cr dlckzklu 
hlv givjvetzrsr vc kizjkv vjgvtkátlcf uvc yfdsiv hlv jv tfemzikzó ve mísfir gfi uvjfsvuvtvi r 
jlj gruivj. 

Afjé Ritruzf ef gljf rkvetzóe. Dzvekirj jv uvjriifccrsr vc kizjkv zekviifxrkfizf uvc yfdsiv- 
mísfir, jv yrsír rszvikf grjf gfi vekiv cr dlckzklu yrjkr cr gizdvir wzcr ve hlv jv vetfekirsr cr 
xzkrer, p jv yrsír uvkvezuf uvkiáj uv vccr. Jv rgivkó tfekir jlj vjgrcurj. Cr dltyrtyr kirkó uv 
jvgririjv, gvif Afjé Ritruzf jv rgivkó tfe dáj wlviqr tfekir jlj vjgrcurj. Vekfetvj vccr cf 
jzekzó. Jv hlvuó zedómzc tfekir éc, kvdscreuf uv jfigivjr p grmfi, jze gfuvi tivvi ve cr 
vmzuvetzr, p gfi úckzdf mfcmzó cr trsvqr p cf dzió tfe ler jfeizjr kiédlcr. Ve vjv zejkrekv ufj 
xzkrefj dvkzvife rc yfdsiv-mísfir ve jl arlcr p cr ccvmrife rc zekvizfi uv cr kzveur. Vc xzkref hlv 
uzizxír vc vjgvtkátlcf reletzó: 

-P ryfir, jvñfirj p jvñfivj, mrdfj r dfjkiri cr gilvsr kviizscv uv cr dlavi hlv kveuiá hlv 
jvi uvtrgzkrur kfurj crj eftyvj r vjkr yfir ulirekv tzvekf tzetlvekr rñfj, tfdf trjkzxf gfi 
yrsvi mzjkf cf hlv ef uvsír. 

Afjé Ritruzf p cr dltyrtyr ef givjvetzrife cr uvtrgzkrtzóe. Wlvife r cr trigr uv vccr, ufeuv 
jv svjrife tfe ler rejzvuru uvjvjgvirur dzvekirj jv zsre hlzkreuf cr ifgr. Cr xzkrer jv uvjyzqf 
uv jlj tfigzefj jlgviglvjkfj, uv jlj eldvifjfj gfccvizevj uv vetrav rcdzuferuf, uv jl zeúkzc 
tfijé rcrdsiruf, uv jl trixr uv rsrcfizfj, p hlvuó giátkztrdvekv tfemvikzur ve erur. Vir ler 
irezkr cáexlzur, uv jvefj zetzgzvekvj p gzvierj kre uvcxrurj hlv ef cv xrersre ve uzádvkif r cfj 
sirqfj uv Afjé Ritruzf, gvif kveír ler uvtzjzóe p le trcfi hlv tfdgvejrsre jl wirxzczuru. Jze 
vdsrixf, Afjé Ritruzf ef gfuír ivjgfeuvicv gfihlv vjkrsre ve ler vjgvtzv uv trigr gúscztr, gfi 
ufeuv cfj xzkrefj grjrsre tfe jlj tfjrj uv tzitf p riivxcrsre jlj rjlekfj, p yrjkr jv 
uvdfirsre alekf r cr trdr r vtyri ler grikzur uv urufj. Cr cádgrir tfcxrur ve cr mrir tvekirc 
zcldzersr kfuf vc ádszkf. Ve ler grljr uv crj triztzrj, Afjé Ritruzf jv vjkzió uvjeluf ve cr 
trdr, jze jrsvi hlé yrtvi, dzvekirj cr dltyrtyr kirkrsr uv rcvekricf. Ler xzkrer uv trievj 
vjgcéeuzurj vekió gftf uvjgléj rtfdgrñrur uv le yfdsiv hlv ef yrtzr grikv uv cr wriáeulcr, 
gvif hlv krdgftf vir uv cr rcuvr, p rdsfj vdgvqrife r uvjmvjkzijv wivekv r cr trdr. Jze 
gifgfeéijvcf, cr dlavi dzió r Afjé Ritruzf p vordzeó tfe ler vjgvtzv uv wvimfi grkékztf jl 
drxezwztf rezdrc ve ivgfjf. 

-Dltyrtyf -votcrdó-, hlv Uzfj kv cr tfejvimv. 

Cr tfdgrñvir uv Afjé Ritruzf cvj gzuzó hlv cfj uvarire kirehlzcfj, p cr grivar jv rtfjkó ve vc 
jlvcf, dlp tvitr uv cr trdr. 

15 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Cr grjzóe uv cfj fkifj uvjgvikó cr wzvsiv uv Afjé Ritruzf. Rc gizdvi tfekrtkf, cfj ylvjfj uv cr 
dltyrtyr grivtzvife uvjrikztlcrijv tfe le tilazuf uvjfiuveruf tfdf vc uv le wztyvif uv 
ufdzeó, p jl gzvc jv uvjyzqf ve le jlufi gáczuf p jlj fafj jv ccverife uv cáxizdrj p kfuf jl 
tlvigf voyrcó le crdvekf cúxlsiv p le mrxf fcfi uv cfuf. Gvif jfgfikó vc zdgrtkf tfe ler 
wzidvqr uv triátkvi p ler mrcvekír rudzirscvj. Afjé Ritruzf jv jzekzó vekfetvj cvmrekruf ve mzcf 
yrtzr le vjkruf uv zejgzirtzóe jviáwztr, ufeuv jl tfirqóe jv uvjsrirkó ve le drerekzrc uv 
fsjtvezuruvj kzvierj hlv cv vekirsre r cr dltyrtyr gfi cfj fíufj p cv jrcíre gfi cr sftr 
kirultzurj r jl zuzfdr. Vir alvmvj. Cr eftyv uvc jásruf Afjé Ritruzf jv rdriió le kirgf ifaf ve 
cr trsvqr p jv wlv tfe cfj xzkrefj. 

Tlreuf Úijlcr uvjtlsizó jl rljvetzr, cf sljtó gfi kfur cr rcuvr. Ve vc uvjdrekvcruf 
trdgrdvekf uv cfj xzkrefj ef yrsír dáj hlv le ivxlvif uv uvjgviuztzfj vekiv crj tvezqrj 
kfurmír yldvrekvj uv cfj wfxfevj rgrxrufj. Rcxlzve hlv reursr gfi ryí sljtreuf rsrcfizfj 
vekiv cr srjlir cv uzaf r Úijlcr hlv cr eftyv rekvizfi yrsír mzjkf r jl yzaf ve vc kldlckf uv cr wr- 
iáeulcr, vdglareuf ler triivkzccr tfe cr arlcr uvc yfdsiv- mísfir. «¡Jv dvkzó uv xzkref!», cv xizkó 
vccr r jl drizuf, hlzve ef yrsír uruf cr dvefi jvñrc uv rcridr rekv cr uvjrgriztzóe. 

-Farcá wlvir tzvikf -uzaf Afjé Ritruzf Slveuír, drtyrtreuf ve vc dfikvif cr drkvizr dzc mvtvj 
drtyrtrur p ivtrcvekrur p mlvckr r drtyrtri-. Rjí rgiveuviá r jvi yfdsiv. 

Úijlcr givxlekó gfi uóeuv jv yrsíre zuf cfj xzkrefj. Jzxlzó givxlekreuf ve vc trdzef hlv cv 
zeuztrife, p tivpveuf hlv kfurmír kveír kzvdgf uv rctreqricfj, jzxlzó rcvaáeufjv uv cr rcuvr, 
yrjkr hlv klmf tfetzvetzr uv vjkri kre cvafj hlv pr ef gvejó ve ivxivjri. Afjé Ritruzf Slveuír 
ef uvjtlsizó cr wrckr uv jl dlavi jzef r crj ftyf uv cr eftyv, tlreuf uvaó cr drkvizr 
ivtrcvekáeufjv ve ler trdr uv vjkzéitfc, p wlv r mvi hlé cv grjrsr r cr gvhlvñr Rdrirekr hlv 
vjkrsr ifetr uv ccfiri. Ve gftrj yfirj ivlezó le xilgf uv yfdsivj szve vhlzgrufj, gljf r 
Rdrirekr ve drefj uv ler dlavi hlv jv fwivtzó grir rdrdrekriír, p jv gviuzó gfi jveuvifj 
zemzjzscvj ve gfj uv Úijlcr. Rlivczref cfj rtfdgrñó. Lefj gvjtrufivj zeuíxverj, tlpr cvexlr 
uvjtfeftíre, cvj zeuztrife gfi jvñrj rc rdrevtvi hlv ef yrsíre mzjkf grjri r eruzv. Rc trsf uv 
kivj uírj uv sújhlvur zeúkzc, ivxivjrife r cr rcuvr. 

Ulirekv mrizrj jvdrerj, Afjé Ritruzf Slveuír jv uvaó mvetvi gfi cr tfejkviertzóe. Jv 
ftlgrsr tfdf ler druiv uv cr gvhlvñr Rdrirekr. Cr srñrsr p trdszrsr uv ifgr, cr ccvmrsr r 
jvi rdrdrekrur tlrkif mvtvj rc uír p yrjkr cv trekrsr ve cr eftyv crj tretzfevj hlv Úijlcr 
eletr jlgf trekri. Ve tzvikr ftrjzóe, Gzcri Kvievir jv fwivtzó grir yrtvi cfj fwztzfj uv cr trjr 
dzvekirj ivxivjrsr Úijlcr. Rlivczref, tlpr dzjkvizfjr zeklztzóe jv yrsír jvejzszczqruf ve cr 
uvjuztyr, vogvizdvekó le wlcxfi uv tcrizmzuvetzr rc mvicr vekiri. Vekfetvj jlgf hlv uv rcxúe 
dfuf zevogcztrscv vccr kveír cr tlcgr uv cr wlxr uv jl yvidref p cr tfejzxlzvekv uvjrgriztzóe uv 
jl druiv, p cr rtfjó uv krc dfuf, tfe ler trccrur v zdgcrtrscv yfjkzczuru, hlv cr dlavi ef mfcmzó 
r cr trjr. 

Vc kzvdgf gljf crj tfjrj ve jl glvjkf. Afjé Ritruzf Slveuír p jl yzaf ef jlgzvife ve hlé 
dfdvekf vjkrsre fkir mvq ve vc crsfirkfizf, jrtluzveuf vc gfcmf, giveuzveuf wlvxf rc rkrefi, 
vekivxrufj ler mvq dáj r cr grtzvekv drezglcrtzóe uv cr drkvizr ufidzur uvjuv yrtír mrizfj 
dvjvj ve jl trdr uv vjkzéitfc. Yrjkr Rdrirekr, rtfjkrur ve ler trerjkzccr uv dzdsiv, 
fsjvimrsr tfe tlizfjzuru cr rsjfisvekv crsfi uv jl gruiv p jl yvidref ve vc tlrikzkf veirivtzuf 
gfi cfj mrgfivj uvc dvitlizf. Ve tzvikr ftrjzóe, dvjvj uvjgléj uv cr grikzur uv Úijlcr, vd- 
gvqrife r jltvuvi tfjrj vokirñrj. Le wirjtf mrtíf hlv ulirekv dltyf kzvdgf vjklmf fcmzuruf ve 
le ridrizf jv yzqf kre gvjruf hlv wlv zdgfjzscv dfmvicf. Ler trqlvcr uv rxlr tfcftrur ve cr 
dvjr uv kirsraf yzimzó jze wlvxf ulirekv dvuzr yfir yrjkr vmrgfirijv gfi tfdgcvkf. Afjé Ritruzf 
Slveuír p jl yzaf fsjvimrsre rhlvccfj wveódvefj tfe rjljkruf rcsfifqf, jze cfxiri vogcztáijvcfj, 
gvif zekvigivkáeufcfj tfdf reletzfj uv cr drkvizr. Le uír cr trerjkzccr uv Rdrirekr vdgvqó r 
dfmvijv tfe le zdglcjf gifgzf p uzf ler mlvckr tfdgcvkr ve vc tlrikf, rekv cr tfejkviertzóe uv 
Rlivczref, hlv jv rgivjlió r uvkvevicr. Gvif jl gruiv ef jv rckvió. Gljf cr trerjkzccr ve jl 
glvjkf p cr rdriió r cr grkr uv ler dvjr, tfemvetzuf uv hlv vc rtfekvtzdzvekf vjgviruf vir 
zedzevekv. Wlv ve vjr ftrjzóe tlreuf Rlivczref cv fpó uvtzi: 

-Jz ef kvdvj r Uzfj, kédvcv r cfj dvkrcvj. 

Uv gifekf, trjz tzetf dvjvj uvjgléj uv jl uvjrgriztzóe, mfcmzó Úijlcr. Ccvxó vorckrur, 
ivalmvevtzur, tfe ifgrj elvmrj uv le vjkzcf uvjtfeftzuf ve cr rcuvr. Afjé Ritruzf Slveuír 
rgverj jz gluf ivjzjkzi vc zdgrtkf. «¡Vir vjkf -xizkrsr-. Pf jrszr hlv zsr r ftliizi.» P cf tivír uv 
mvirj, gfihlv ve jlj gifcfexrufj vetzviifj, dzvekirj drezglcrsr cr drkvizr, ifxrsr ve vc wfeuf 
uv jl tfirqóe hlv vc gifuzxzf vjgviruf ef wlvir vc yrccrqxf uv cr gzvuir wzcfjfwrc, ez cr czsvirtzóe 

16 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uvc jfgcf hlv yrtv mzmzi cfj dvkrcvj, ez cr wrtlckru uv tfemvikzi ve fif crj szjrxirj p tviirulirj 
uv cr trjr, jzef cf hlv ryfir yrsír ftliizuf: vc ivxivjf uv Úijlcr. Gvif vccr ef tfdgrikír jl 
rcsfifqf. Cv uzf le svjf tfemvetzferc, tfdf jz ef ylszvir vjkruf rljvekv dáj uv ler yfir, p cv 
uzaf: 

-Rjódrkv r cr glvikr. 

Afjé Ritruzf Slveuír kriuó dltyf kzvdgf grir ivjkrscvtvijv cr gvigcvazuru tlreuf jrczó r cr 
trccv p mzf cr dltyvuldsiv. Ef vire xzkrefj. Vire yfdsivj p dlavivj tfdf vccfj, uv trsvccfj 
crtzfj p gzvc griur, hlv yrscrsre jl dzjdr cvexlr p jv crdvekrsre uv cfj dzjdfj ufcfivj. Kiríre 
dlírj trixrurj uv tfjrj uv tfdvi, triivkrj uv slvpvj tfe dlvscvj p lkvejzczfj ufdéjkztfj, 
glifj p jzdgcvj rttvjfizfj kviivjkivj glvjkfj ve mvekr jze rjgrmzvekfj gfi cfj dvitrtyzwcvj uv cr 
ivrczuru tfkzuzrer. Mveíre uvc fkif cruf uv cr tzéerxr, r jócf ufj uírj uv mzrav, ufeuv yrsír 
glvscfj hlv ivtzsíre vc tfiivf kfufj cfj dvjvj p tfeftíre crj dáhlzerj uvc szvevjkri. Úijlcr ef 
yrsír rctreqruf r cfj xzkrefj, gvif vetfekió cr ilkr hlv jl drizuf ef gluf uvjtlsizi ve jl 
wiljkirur sújhlvur uv cfj xireuvj zemvekfj. 



17 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



ZZZ 



Vc yzaf uv Gzcri Kvievir wlv ccvmruf r trjr uv jlj rslvcfj r crj ufj jvdrerj uv ertzuf. Úijlcr 
cf rudzkzó uv drcr xrer, mvetzur ler mvq dáj gfi cr kvihlvuru uv jl drizuf hlv ef gluf kfcviri 
cr zuvr uv hlv le ivkfñf uv jl jrexiv hlvurir ermvxreuf r cr uvizmr, gvif zdgljf cr tfeuztzóe 
uv hlv jv ftlckrir rc ezñf jl mviuruvir zuvekzuru. Rlehlv ivtzszó vc efdsiv uv Afjé Ritruzf, 
kvidzerife gfi ccrdricf jzdgcvdvekv Ritruzf grir vmzkri tfewljzfevj. Yrsír gfi rhlvccr égftr 
krekr rtkzmzuru ve vc glvscf p krekfj kirazevj ve cr trjr, hlv vc tlzuruf uv cfj ezñfj hlvuó 
ivcvxruf r le ezmvc jvtleurizf. Jv cfj vetfdveurife r Mzjzkrtzóe, ler zeuzr xlrazir hlv ccvxó rc 
glvscf tfe le yvidref, ylpveuf uv ler gvjkv uv zejfdezf hlv wcrxvcrsr r jl kizsl uvjuv yrtír 
mrizfj rñfj. Rdsfj vire kre uótzcvj p jvimztzrcvj hlv Úijlcr jv yzqf trixf uv vccfj grir hlv cr 
rplurire ve cfj fwztzfj ufdéjkztfj. Wlv rjí tfdf Ritruzf p Rdrirekr yrscrife cr cvexlr xlrazir 
rekvj hlv vc trjkvccref, p rgiveuzvife r kfdri trcuf uv crxrikzarj p r tfdvi ylvmfj uv rirñrj jze 
hlv Úijlcr jv uzvir tlvekr, gfihlv reursr uvdrjzruf ftlgrur ve le gifdvkvufi evxftzf uv 
rezdrczkfj uv trirdvcf. Drtfeuf vjkrsr kirejwfidruf. Crj xvekvj hlv ccvxrife tfe Úijlcr 
uzmlcxrife cr slver trczuru uv jl jlvcf p jl gfjztzóe gizmzcvxzrur tfe ivjgvtkf r cr tzéerxr, uv 
dfuf hlv cr vjtlvkr rcuvr uv fkif kzvdgf jv tfemzikzó dlp gifekf ve le glvscf rtkzmf, tfe 
kzveurj p krccvivj uv rikvjreír, p ler ilkr uv tfdvitzf gvidrevekv gfi ufeuv ccvxrire cfj 
gizdvifj áirsvj uv greklwcrj p rixfccrj ve crj fivarj, trdszreuf tfccrivj uv mzuizf gfi 
xlrtrdrprj. Afjé Ritruzf Slveuír ef klmf le zejkrekv uv ivgfjf. Wrjtzeruf gfi ler ivrczuru 
zedvuzrkr hlv vekfetvj cv ivjlckó dáj wrekájkztr hlv vc mrjkf lezmvijf uv jl zdrxzertzóe, gviuzó 
kfuf zekviéj gfi vc crsfirkfizf uv rchlzdzr, gljf r uvjtrejri cr drkvizr vokvelrur gfi crixfj 
dvjvj uv drezglcrtzóe, p mfcmzó r jvi vc yfdsiv vdgiveuvufi uv cfj gizdvifj kzvdgfj hlv 
uvtzuír vc kirqruf uv crj trccvj p cr gfjztzóe uv crj elvmrj trjrj, uv drevir hlv eruzv uzjwilkrir 
uv gizmzcvxzfj hlv ef klmzvire kfufj. Ruhlzizó krekr rlkfizuru vekiv cfj ivtzée ccvxrufj hlv ef jv 
vtyrife tzdzvekfj ez jv grirife tvitrj jze tfejlckáijvcf, p jv uvkvidzeó hlv wlvir éc hlzve 
uzizxzvir cr ivgrikztzóe uv cr kzviir. Tlreuf mfcmzvife cfj xzkrefj jrckzdsrehlzj, ryfir tfe jl wvizr 
rdslcrekv kirejwfidrur ve le xzxrekvjtf vjkrscvtzdzvekf uv alvxfj uv jlvikv p rqri, wlvife 
ivtzszufj tfe rcsfifqf gfihlv jv gvejó hlv Afjé Ritruzf ivxivjrsr tfe vccfj. Gvif Afjé Ritruzf 
ef mfcmzó, ez ccvmrife rc yfdsiv-mísfir hlv jvxúe gvejrsr Úijlcr vir vc úeztf hlv gfuiír uricvj 
irqóe uv jl yzaf, rjí hlv ef jv cvj gvidzkzó r cfj xzkrefj zejkrcrijv ve vc glvscf ez mfcmvi r gzjricf 
ve vc wlklif, gfihlv jv cfj tfejzuvió tfdf dvejravifj uv cr tfetlgzjtvetzr p cr gvimvijzóe. Afjé 
Ritruzf Slveuír, jze vdsrixf, wlv vogcítzkf ve vc jvekzuf uv hlv cr rekzxlr kizsl uv Dvchlíruvj, 
hlv krekf tfekizslpó rc vexireuvtzdzvekf uv cr rcuvr tre jl dzcverizr jrszuliír p jlj wrslcfjfj 
zemvekfj, vetfekiriír jzvdgiv crj glvikrj rszvikrj. Gvif cr kizsl uv Dvchlíruvj, jvxúe tfekrife 
cfj kifkrdleufj, yrsír jzuf sfiirur uv cr wrq uv cr kzviir gfi yrsvi jfsivgrjruf cfj czdzkvj uvc 
tfeftzdzvekf yldref. 

Vdretzgruf rc dvefj gfi vc dfdvekf uv crj kfiklirj uv cr wrekrjír, Afjé Ritruzf Slveuír 
zdgljf ve gftf kzvdgf le vjkruf uv fiuve p kirsraf, uvekif uvc tlrc jócf jv gvidzkzó ler 
cztvetzr: cr czsvirtzóe uv cfj gáarifj hlv uvjuv cr égftr uv cr wleurtzóe rcvxirsre vc kzvdgf tfe 
jlj wcrlkrj, p cr zejkrcrtzóe ve jl clxri uv ivcfavj dljztrcvj ve kfurj crj trjrj. Vire lefj 
givtzfjfj ivcfavj uv druvir crsirur hlv cfj áirsvj trdszrsre gfi xlrtrdrprj, p hlv Afjé 
Ritruzf Slveuír jzetifezqó tfe krekr givtzjzóe, hlv trur dvuzr yfir vc glvscf jv rcvxirsr tfe 
cfj rtfiuvj gifxivjzmfj uv ler dzjdr gzvqr, yrjkr rctreqri cr tlcdzertzóe uv le dvuzfuír vortkf 
p leáezdv tfe vc mrcjv tfdgcvkf. Wlv krdszée Afjé Ritruzf Slveuír hlzve uvtzuzó gfi vjfj rñfj 
hlv ve crj trccvj uvc glvscf jv jvdsirire rcdveuifj ve mvq uv rtrtzrj, p hlzve uvjtlsizó jze 
ivmvcricfj eletr crj dékfufj grir yrtvicfj vkviefj. Dltyfj rñfj uvjgléj, tlreuf Drtfeuf wlv 
le trdgrdvekf uv trjrj uv druvir p kvtyfj uv tzet, kfurmír gviulirsre ve crj trccvj dáj 
rekzxlrj cfj rcdveuifj ifkfj p gfcmfizvekrj, rlehlv eruzv jrsír vekfetvj hlzée cfj yrsír 
jvdsiruf. Dzvekirj jl gruiv gfeír ve riuve vc glvscf p jl druiv tfejfczursr vc grkizdfezf 
ufdéjkztf tfe jl drirmzccfjr zeuljkizr uv xrcczkfj p gvtvj rqltrirufj hlv ufj mvtvj rc uír jrcíre 



18 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv cr trjr vejrikrurj ve grcfj uv srcjf, Rlivczref mzmír yfirj zekvidzerscvj ve vc crsfirkfizf 
rsreuferur, rgiveuzveuf gfi glir zemvjkzxrtzóe vc rikv uv cr gcrkviír. Jv yrsír vjkziruf krekf, 
hlv ve gftf kzvdgf uvaó uv jvimzicv cr ifgr rsreuferur gfi jl yvidref p vdgvqó r ljri cr uv 
jl gruiv, gvif wlv evtvjrizf hlv Mzjzkrtzóe cvj tfjzvir rcwfiqrj r crj trdzjrj p jzjrj r crj 
grekrcfevj, gfihlv Rlivczref ef yrsír jrtrur cr tfiglcvetzr uv crj fkirj. Cr rufcvjtvetzr cv 
yrsír hlzkrur cr ulcqlir uv cr mfq p cr yrsír mlvckr jzcvetzfjf p uvwzezkzmrdvekv jfczkrizf, gvif ve 
trdszf cv yrsír ivjkzklzuf cr vogivjzóe zekvejr hlv klmf ve cfj rafj rc ertvi. Vjkrsr kre 
tfetvekiruf ve jlj vogvizdvekfj uv gcrkviír hlv rgverj jz rsreufersr vc crsfirkfizf grir 
tfdvi. Givftlgrur gfi jl vejzdzjdrdzvekf, Afjé Ritruzf Slveuír cv uzf ccrmvj uv cr trjr p le 
gftf uv uzevif, gvejreuf hlv krc mvq cv yztzvir wrckr ler dlavi. Gvif Rlivczref xrjkó vc uzevif ve 
rtzur dlizákztf grir givgriri rxlr ivxzr p vdsvccvtzó crj ccrmvj tfe le srñf uv fif. Jlj 
vorxvirtzfevj vire rgverj tfdgrirscvj r crj uv Ritruzf p Rdrirekr, hlv pr yrsíre vdgvqrur r 
dluri cfj uzvekvj p kfurmír retcrsre rxriirufj kfur vc uír r crj drekrj uv cfj zeuzfj, kvitfj ve 
jl uvtzjzóe uv ef yrscri vc trjkvccref, jzef cr cvexlr xlrazir. «Ef kzvevj uv hlé hlvarikv -cv uvtír 
Úijlcr r jl drizuf-. Cfj yzafj yvivure crj cftlirj uv jlj gruivj.» P dzvekirj jv crdvekrsr uv jl 
drcr jlvikv, tfemvetzur uv hlv crj vokirmrxretzrj uv jlj yzafj vire rcxr kre vjgrekfjr tfdr 
ler tfcr uv tviuf, Rlivczref wzaó ve vccr ler dzirur hlv cr vemfcmzó ve le ádszkf uv 
zetvikzuldsiv. 

-Rcxlzve mr r mvezi -cv uzaf. 

Úijlcr, tfdf jzvdgiv hlv éc vogivjrsr le gifeójkztf, kirkó uv uvjrcvekriír tre jl cóxztr 
trjvir. Vir efidrc hlv rcxlzve ccvxrir. Uvtverj uv wfirjkvirj grjrsre r uzrizr gfi Drtfeuf jze 
jljtzkri zehlzvkluvj ez rekztzgri reletzfj jvtivkfj. Jze vdsrixf, gfi vetzdr uv kfur cóxztr, 
Rlivczref vjkrsr jvxlif uv jl givjrxzf. 

-Ef jé hlzée jviá -zejzjkzó-, gvif vc hlv jvr pr mzvev ve trdzef. 

Vc ufdzexf, ve vwvtkf, ccvxó Ivsvtr. Ef kveír dáj uv fetv rñfj. Yrsír yvtyf vc gvefjf mzrav 
uvjuv Drerliv tfe lefj kirwztrekvj uv gzvcvj hlv ivtzszvife vc vetrixf uv vekivxricr alekf tfe 
ler trikr ve cr trjr uv Afjé Ritruzf Slveuír, gvif hlv ef gluzvife vogcztri tfe givtzjzóe hlzée 
vir cr gvijfer hlv cvj yrsír gvuzuf vc wrmfi. Kfuf jl vhlzgrav vjkrsr tfdglvjkf gfi vc srlczkf uv 
cr ifgr le gvhlvñf dvtvufi uv druvir tre wcfivtzkrj uv trcfivj gzekrurj r dref p le krcvxf uv 
cfer hlv yrtír le gvidrevekv ilzuf uv tcrt tcrt tcrt, ufeuv ccvmrsr cfj ylvjfj uv jlj gruivj. Cr 
trikr uzizxzur r Afjé Ritruzf Slveuír vjkrsr vjtizkr ve kéidzefj dlp trizñfjrj gfi rcxlzve hlv cf 
jvxlír hlvizveuf dltyf r gvjri uvc kzvdgf p cr uzjkretzr p hlv jv jvekír fsczxruf gfi le 
vcvdvekrc jvekzuf yldrezkrizf r yrtvi cr trizuru uv dreuricv vjr gfsiv ylviwrezkr uvjrdgrirur, 
hlv vir gizdr uv Úijlcr ve jvxleuf xiruf p gfi tfejzxlzvekv grizvekr krdszée uv Afjé Ritruzf 
Slveuír, rlehlv ve xiruf dáj cvaref, gfihlv vir yzar uv vjv zefcmzurscv rdzxf hlv wlv Eztrefi 
Lccfr p jl dlp uzxer vjgfjr Ivsvtr Dfekzvc, r hlzvevj Uzfj klmzvir ve jl jrekr ivzef, tlprj 
ivjkrj rualekrsr cr givjvekv grir hlv cvj uzvire tizjkzrer jvglcklir. Krekf cfj efdsivj 
dvetzferufj tfdf cr wzidr uv cr trikr vire gviwvtkrdvekv cvxzscvj, gvif ez Afjé Ritruzf Slveuír 
ez Úijlcr ivtfiursre yrsvi kvezur grizvekvj tfe vjfj efdsivj ez tfeftíre r eruzv hlv jv ccrdrir 
trdr vc ivdzkvekv p dltyr dvefj ve cr ivdfkr gfscrtzóe uv Drerliv. R kirméj uv cr ezñr wlv 
zdgfjzscv fskvevi ezexler zewfidrtzóe tfdgcvdvekrizr. Uvjuv vc dfdvekf ve hlv ccvxó jv jvekó 
r tylgrijv vc uvuf ve vc dvtvufi p r fsjvimri r kfurj tfe jlj xireuvj rafj vjgrekrufj, jze hlv 
uzvir jvñrc rcxler uv vekveuvi cf hlv cv givxlekrsre. Ccvmrsr le kirav uv uzrxferc kvñzuf uv 
evxif, xrjkrur gfi vc ljf, p lerj uvjtfetyrurj sfkzevj uv tyrifc. Kveír vc trsvccf jfjkvezuf 
uvkiáj uv crj fivarj tre dfñrj uv tzekrj evxirj. Ljrsr le vjtrglcrizf tfe crj zdáxvevj sriirurj 
gfi vc jlufi p ve cr dlñvtr uvivtyr le tfcdzccf uv rezdrc trieímfif dfekrur ve le jfgfikv uv 
tfsiv trdr rdlcvkf tfekir vc drc uv raf. Jl gzvc mviuv, jl mzvekiv ivufeuf p kvejf tfdf le 
krdsfi, ivmvcrsre ler drcr jrclu p le yrdsiv dáj mzvarj hlv vccr dzjdr, gvir tlreuf cv uzvire 
uv tfdvi jv hlvuó tre vc gcrkf ve crj gzvierj jze gifsricr. Jv ccvxó zetcljzmv r tivvi hlv vir 
jfiufdlur, yrjkr hlv cfj zeuzfj cv givxlekrire ve jl cvexlr jz hlviír le gftf uv rxlr p vccr 
dfmzó cfj fafj tfdr jz cfj ylszvir ivtfeftzuf p uzaf hlv jz tre cr trsvqr. 

Jv hlvurife tfe vccr gfihlv ef yrsír dáj ivdvuzf. Uvtzuzvire ccrdricr Ivsvtr, hlv uv 
rtlviur tfe cr trikr vir vc efdsiv uv jl druiv, gfihlv Rlivczref klmf cr grtzvetzr uv cvvi wivekv 
r vccr kfuf vc jrekfirc p ef cfxió hlv ivrttzferir tre ezexúe efdsiv. Tfdf ve rhlvc kzvdgf ef 
yrsír tvdvekvizf ve Drtfeuf, glvj yrjkr vekfetvj ef yrsír dlvikr eruzv, tfejvimrife cr krcvxr 
tfe cfj ylvjfj ve vjgvir uv hlv ylszvir le clxri uzxef grir jvglckriírj, p ulirekv dltyf 
kzvdgf vjkfisrife gfi kfurj grikvj p jv cvj vetfekirsr ufeuv dvefj jv jlgfeír, jzvdgiv tfe jl 

19 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tcfhlvrekv trtrivf uv xrcczer tclvtr. Grjó dltyf kzvdgf rekvj uv hlv Ivsvtr jv zetfigfirir r cr 
mzur wrdzczri. Jv jvekrsr ve vc dvtvufitzkf r tylgrijv vc uvuf ve vc izetóe dáj rgrikruf uv cr 
trjr. Erur cv ccrdrsr cr rkvetzóe, jrcmf cr dújztr uv cfj ivcfavj, hlv trur dvuzr yfir sljtrsr 
tfe rafj rjljkrufj, tfdf jz vjgvirir vetfekiricr ve rcxúe clxri uvc rziv. Ef cfxirife hlv 
tfdzvir ve mrizfj uírj. Eruzv vekveuír tódf ef jv yrsír dlvikr uv yrdsiv, yrjkr hlv cfj 
zeuíxverj, hlv jv ursre tlvekr uv kfuf gfihlv ivtfiiíre cr trjr jze tvjri tre jlj gzvj jzxzcfjfj, 
uvjtlsizvife hlv r Ivsvtr jócf cv xljkrsr tfdvi cr kzviir yúdvur uvc grkzf p crj kfikrj uv trc 
hlv riiretrsr uv crj grivuvj tfe crj lñrj. Vir vmzuvekv hlv jlj gruivj, f hlzvehlzvir hlv cr 
ylszvjv tizruf, cr yrsíre ivgiveuzuf gfi vjv yászkf, glvj cf girtkztrsr r vjtfeuzurj p tfe 
tfetzvetzr uv tlcgr, giftlireuf kirjgfevi crj irtzfevj grir tfdvicrj tlreuf eruzv cr mzvir. 
Uvjuv vekfetvj cr jfdvkzvife r ler mzxzcretzr zdgcrtrscv. Vtyrsre yzéc uv mrtr ve vc grkzf p 
lekrsre raí gztrekv ve crj grivuvj, tivpveuf uviifkri tfe vjfj dékfufj jl mztzf gvieztzfjr, gvif 
vccr uzf krcvj dlvjkirj uv rjkltzr v zexvezf grir giftlirijv cr kzviir, hlv Úijlcr jv mzf wfiqrur r 
vdgcvri ivtlijfj dáj uiájkztrj. Gfeír alxf uv erirear tfe ilzsrisf ve ler trqlvcr hlv uvarsr rc 
jviver kfur cr eftyv, p cv ursr cr gótzdr rc uír jzxlzvekv ve rplerj. Rlehlv eruzv cv yrsír uztyf 
hlv rhléc vir vc ivdvuzf vjgvtíwztf grir vc mztzf uv tfdvi kzviir, gvejrsr hlv tlrchlzvi jljkretzr 
rdrixr ve vc vjkódrxf mrtíf kveír hlv yrtvi ivrttzferi rc yíxruf. Ivsvtr vir kre ivsvcuv p kre 
wlvikv r gvjri uv jl irhlzkzjdf, hlv kveíre hlv srisvriír tfdf r le svtviif grir hlv kirxrir cr 
dvuztzer, p rgverj jz gfuíre ivgizdzi jlj grkrcvkrj p jfgfikri cfj veivmvjrufj avifxcíwztfj hlv 
vccr rckviersr tfe dfiuzjtrj p vjtlgzkrafj, p hlv jvxúe uvtíre crj vjtreurczqrurj zeuíxverj vire 
crj fsjtvezuruvj dáj xilvjrj hlv jv gfuíre tfetvszi ve jl zuzfdr. Tlreuf Úijlcr cf jlgf, 
tfdgcvdvekó vc kirkrdzvekf tfe tfiivrqfj. Ef jv vjkrscvtzó eletr jz cf hlv jlikzó vwvtkf wlv vc 
ilzsrisf r crj kfcczerj, f crj ufj tfjrj tfdszerurj, gvif cr mviuru vj hlv ve gftrj jvdrerj 
Ivsvtr vdgvqó r uri dlvjkirj uv ivjkrscvtzdzvekf. Grikztzgó ve cfj alvxfj uv Ritruzf p 
Rdrirekr, hlv cr ivtzszvife tfdr ler yvidrer drpfi, p tfdzó tfe rgvkzkf jzimzéeufjv szve uv 
cfj tlszvikfj. Gifekf jv ivmvcó hlv yrscrsr vc trjkvccref tfe krekr wclzuvq trdr cr cvexlr uv cfj 
zeuzfj, hlv kveír ler yrszczuru efkrscv grir cfj fwztzrj drelrcvj p hlv trekrsr vc mrcjv uv cfj 
ivcfavj tfe ler cvkir dlp xirtzfjr hlv vccr dzjdr yrsír zemvekruf. Ef kriurife ve tfejzuviricr 
tfdf le dzvdsif dáj uv cr wrdzczr. Vir tfe Úijlcr dáj rwvtklfjr hlv eletr cf wlvife jlj 
gifgzfj yzafj, p ccrdrsr yvidrezkfj r Rdrirekr p r Ritruzf, p kíf r Rlivczref p rslvczkf r Afjé 
Ritruzf Slveuír. Uv dfuf hlv kvidzeó gfi dvivtvi krekf tfdf cfj fkifj vc efdsiv uv Ivsvtr 
Slveuír, vc úeztf hlv klmf jzvdgiv p hlv ccvmó tre uzxezuru yrjkr cr dlvikv. 

Ler eftyv, gfi cr égftr ve hlv Ivsvtr jv tlió uvc mztzf uv tfdvi kzviir p wlv ccvmrur r ufidzi 
ve vc tlrikf uv cfj fkifj ezñfj, cr zeuzr hlv ufidír tfe vccfj uvjgvikó gri trjlrczuru p fpó le 
vokirñf ilzuf zekvidzkvekv ve vc izetóe. Jv zetfigfió rcridrur, tivpveuf hlv yrsír vekirur le 
rezdrc ve vc tlrikf, p vekfetvj mzf r Ivsvtr ve vc dvtvufi, tylgáeufjv vc uvuf p tfe cfj fafj 
rcldsirufj tfdf cfj uv le xrkf ve cr fjtlizuru. 

Grjdrur uv kviifi, rkizslcrur gfi cr wrkrczuru uv jl uvjkzef, Mzjzkrtzóe ivtfeftzó ve vjfj fafj 
cfj jíekfdrj uv cr vewvidvuru tlpr rdverqr cfj yrsír fsczxrur, r vccr p r jl yvidref, r 
uvjkviirijv grir jzvdgiv uv le ivzef dzcverizf ve vc tlrc vire giíetzgvj. Vir cr gvjkv uvc 
zejfdezf. 

Trkrliv, vc zeuzf, ef rdrevtzó ve cr trjr. Jl yvidrer jv hlvuó, gfihlv jl tfirqóe wrkrczjkr cv 
zeuztrsr hlv cr ufcvetzr cvkrc yrsír uv gvijvxlziír uv kfufj dfufj yrjkr vc úckzdf izetóe uv cr 
kzviir. Eruzv vekveuzó cr rcridr uv Mzjzkrtzóe. «Jz ef mfcmvdfj r ufidzi, dvafi -uvtír Afjé 
Ritruzf Slveuír, uv slve yldfi-. Rjí efj iveuziá dáj cr mzur.» Gvif cr zeuzr cvj vogcztó hlv cf 
dáj kvdzscv uv cr vewvidvuru uvc zejfdezf ef vir cr zdgfjzszczuru uv ufidzi, glvj vc tlvigf ef 
jvekír trejretzf rcxlef, jzef jl zevofirscv vmfcltzóe yrtzr ler drezwvjkrtzóe dáj tiíkztr: vc 
fcmzuf. Hlviír uvtzi hlv tlreuf vc vewvidf jv rtfjkldsirsr r jl vjkruf uv mzxzczr, vdgvqrsre r 
sfiirijv uv jl dvdfizr cfj ivtlviufj uv cr zewretzr, clvxf vc efdsiv p cr eftzóe uv crj tfjrj, p 
gfi úckzdf cr zuvekzuru uv crj gvijferj p rle cr tfetzvetzr uvc gifgzf jvi, yrjkr yleuzijv ve ler 
vjgvtzv uv zuzfkvq jze grjruf. Afjé Ritruzf Slveuír, dlvikr uv izjr, tfejzuvió hlv jv kirkrsr uv 
ler uv krekrj ufcvetzrj zemvekrurj gfi cr jlgvijkztzóe uv cfj zeuíxverj. Gvif Úijlcr, gfi jz rtrjf, 
kfdó cr givtrltzóe uv jvgriri r Ivsvtr uv cfj fkifj ezñfj. 

Rc trsf uv mrizrj jvdrerj, tlreuf vc kviifi uv Mzjzkrtzóe grivtír rgcrtruf, Afjé Ritruzf 
Slveuír jv vetfekió ler eftyv ureuf mlvckrj ve cr trdr jze gfuvi ufidzi. Úijlcr, hlv krdszée 
yrsír uvjgvikruf, cv givxlekó hlé cv grjrsr, p éc cv tfekvjkó: 



20 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

«Vjkfp gvejreuf fkir mvq ve Giluvetzr Rxlzcri.» Ef ulidzvife le dzelkf, gvif rc uír 
jzxlzvekv jv jvekíre kre uvjtrejrurj hlv jv fcmzurife uv cr drcr eftyv. Rlivczref tfdvekó 
rjfdsiruf r cr yfir uvc rcdlviqf hlv jv jvekír dlp szve r gvjri uv hlv yrsír grjruf kfur cr 
eftyv ve vc crsfirkfizf ufireuf le giveuvufi hlv gvejrsr ivxrcricv r Úijlcr vc uír uv jl tld- 
gcvrñfj. Ef jv rcridrire yrjkr vc kvitvi uír, tlreuf r cr yfir uv rtfjkrijv jv jzekzvife jze 
jlvñf, p trpvire ve cr tlvekr uv hlv ccvmrsre dáj uv tzetlvekr yfirj jze ufidzi. 

-Cfj ezñfj krdszée vjkáe uvjgzvikfj -uzaf cr zeuzr tfe jl tfemzttzóe wrkrczjkr-. Ler mvq hlv 
vekir ve cr trjr, eruzv vjtrgr r cr gvjkv. 

Yrsíre tfekiríuf, ve vwvtkf, cr vewvidvuru uvc zejfdezf. Úijlcr, hlv yrsír rgiveuzuf uv jl 
druiv vc mrcfi dvuztzerc uv crj gcrekrj, givgrió v yzqf svsvi r kfufj le sivsrav uv rtóezkf, gvif 
ef tfejzxlzvire ufidzi, jzef hlv vjklmzvife kfuf vc uír jfñreuf uvjgzvikfj. Ve vjv vjkrur uv 
rcltzerur cltzuvq ef jócf mvíre crj zdáxvevj uv jlj gifgzfj jlvñfj, jzef hlv cfj lefj mvíre crj 
zdáxvevj jfñrurj gfi cfj fkifj. Vir tfdf jz cr trjr jv ylszvir ccveruf uv mzjzkrekvj. Jvekrur ve 
jl dvtvufi ve le izetóe uv cr tftzer, Ivsvtr jfñó hlv le yfdsiv dlp grivtzuf r vccr, mvjkzuf 
uv czef scretf p tfe vc tlvccf uv cr trdzjr tviiruf gfi le sfkóe uv rif, cv ccvmrsr ler irdr uv 
ifjrj. Cf rtfdgrñrsr ler dlavi uv drerj uvcztrurj hlv jvgrió ler ifjr p jv cr gljf r cr ezñr 
ve vc gvcf. Úijlcr tfdgiveuzó hlv vc yfdsiv p cr dlavi vire cfj gruivj uv Ivsvtr, gvif rlehlv 
yzqf le xireuv vjwlviqf gfi ivtfeftvicfj, tfewzidó jl tvikzuldsiv uv hlv eletr cfj yrsír mzjkf. 
Dzvekirj krekf, gfi le uvjtlzuf hlvaójv Ritruzf Slveuír ef jv gviufeó ardáj, cfj rezdrczkfj uv 
trirdvcf wrsiztrufj ve cr trjr jvxlíre jzveuf mveuzufj ve vc glvscf. Ezñrj p rulckfj tylgrsre 
vetrekrufj cfj uvcztzfjfj xrcczkfj mviuvj uvc zejfdezf, cfj vohlzjzkfj gvtvj ifjrufj uvc zejfdezf 
p cfj kzviefj trsrcczkfj rdrizccfj uvc zejfdezf, uv dfuf hlv vc rcsr uvc clevj jfigiveuzó uvjgzvikf 
r kfuf vc glvscf. Rc gizetzgzf eruzv jv rcridó. Rc tfekirizf, jv rcvxirife uv ef ufidzi, gfihlv 
vekfetvj yrsír krekf hlv yrtvi ve Drtfeuf hlv vc kzvdgf rgverj rctreqrsr. Kirsrarife krekf, 
hlv gifekf ef klmzvire erur dáj hlv yrtvi, p jv vetfekirife r crj kivj uv cr druilxrur tfe cfj 
sirqfj tilqrufj, tfekreuf vc eúdvif uv efkrj hlv kveír vc mrcjv uv cfj ivcravj. Cfj hlv hlviíre 
ufidzi, ef gfi trejretzf, jzef gfi efjkrcxzr uv cfj jlvñfj, ivtliizvife r kfur tcrjv uv dékfufj 
rxfkrufivj. Jv ivleíre r tfemvijri jze kivxlr, r ivgvkzijv ulirekv yfirj p yfirj cfj dzjdrj 
tyzjkvj, r tfdgcztri yrjkr cfj cídzkvj uv cr vorjgvirtzóe vc tlvekf uvc xrccf trgóe, hlv vir le 
alvxf zewzezkf ve hlv vc eriirufi givxlekrsr jz hlviíre hlv cvj tfekrir vc tlvekf uvc xrccf trgóe, 
p tlreuf tfekvjkrsre hlv jí, vc eriirufi uvtír hlv ef yrsír gvuzuf hlv uzavire hlv jí, jzef hlv 
jz hlviíre hlv cvj tfekrir vc tlvekf uvc xrccf trgóe, p tlreuf tfekvjkrsre hlv ef, vc eriirufi 
uvtír hlv ef cvj yrsír gvuzur hlv uzavire hlv ef, jzef hlv jz hlviíre hlv cvj tfekrir vc tlvekf 
uvc xrccf trgóe, p tlreuf jv hlvursre trccrufj vc eriirufi uvtír hlv ef cvj yrsír gvuzuf hlv jv 
hlvurire trccrufj, jzef hlv jz hlviíre hlv cvj tfekrir vc tlvekf uvc xrccf trgóe, P eruzv gfuír 
zijv, gfihlv vc eriirufi uvtír hlv ef cvj yrsír gvuzuf hlv jv wlvire, jzef hlv jz hlviíre hlv cvj 
tfekrir vc tlvekf uvc xrccf trgóe, p rjí jltvjzmrdvekv, ve le tíitlcf mztzfjf hlv jv gifcfexrsr 
gfi eftyvj vekvirj. 

Tlreuf Afjé Ritruzf Slveuír jv uzf tlvekr uv hlv cr gvjkv yrsír zemruzur vc glvscf, ivlezó r 
crj avwvj uv wrdzczr grir vogcztricvj cf hlv jrsír jfsiv cr vewvidvuru uvc zejfdezf, p jv 
rtfiurife dvuzurj grir zdgvuzi hlv vc wcrxvcf jv gifgrxrir r fkirj gfscrtzfevj uv cr tzéerxr. 
Wlv rjí tfdf jv hlzkrife r cfj tyzmfj crj trdgrezkrj hlv cfj áirsvj trdszrsre gfi xlrtrdrprj 
p jv gljzvife r cr vekirur uvc glvscf r uzjgfjztzóe uv hlzvevj uvjrkveuíre cfj tfejvafj p júgcztrj 
uv cfj tvekzevcrj v zejzjkíre ve mzjzkri cr gfscrtzóe. Kfufj cfj wfirjkvifj hlv gfi rhlvc kzvdgf 
ivtfiiíre crj trccvj uv Drtfeuf kveíre hlv yrtvi jferi jl trdgrezkr grir hlv cfj vewvidfj 
jlgzvire hlv vjkrsr jref. Ef jv cvj gvidzkír tfdvi ez svsvi erur ulirekv jl vjkretzr, glvj ef 
yrsír ulur uv hlv cr vewvidvuru jócf jé kirejdzkír gfi cr sftr, p kfurj crj tfjrj uv tfdvi p uv 
svsvi vjkrsre tfekrdzerurj uv zejfdezf. Ve vjr wfidr jv dreklmf cr gvjkv tzitlejtizkr rc 
gviídvkif uv cr gfscrtzóe. Kre vwztrq wlv cr tlrivekver, hlv ccvxó vc uír ve hlv cr jzklrtzóe uv 
vdvixvetzr jv klmf gfi tfjr erklirc, p jv fixrezqó cr mzur uv krc dfuf hlv vc kirsraf ivtfsió jl 
izkdf p eruzv mfcmzó r givftlgrijv gfi cr zeúkzc tfjkldsiv uv ufidzi. 

Wlv Rlivczref hlzve tfetzszó cr wóidlcr hlv yrsír uv uvwveuvicfj ulirekv mrizrj dvjvj uv crj 
vmrjzfevj uv cr dvdfizr. Cr uvjtlsizó gfi trjlrczuru. Zejfdev vogvikf, gfi yrsvi jzuf lef uv 
crj gizdvifj, yrsír rgiveuzuf r cr gviwvttzóe vc rikv uv cr gcrkviír. Le uír vjkrsr sljtreuf vc 
gvhlvñf plehlv hlv lkzczqrsr grir crdzeri cfj dvkrcvj, p ef ivtfiuó jl efdsiv. Jl gruiv jv cf 
uzaf: «krj». Rlivczref vjtizszó vc efdsiv ve le grgvc hlv gvxó tfe xfdr ve cr srjv uvc 
plehlvtzkf: krj. Rjí vjklmf jvxlif uv ef fcmzuricf ve vc wlklif. Ef jv cv ftliizó hlv wlvir rhlvccr 



21 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

cr gizdvir drezwvjkrtzóe uvc fcmzuf, gfihlv vc fsavkf kveír le efdsiv uzwítzc uv ivtfiuri. Gvif 
gftfj uírj uvjgléj uvjtlsizó hlv kveír uzwztlckruvj grir ivtfiuri trjz kfurj crj tfjrj uvc 
crsfirkfizf. Vekfetvj crj dritó tfe vc efdsiv ivjgvtkzmf, uv dfuf hlv cv srjkrsr tfe cvvi cr 
zejtizgtzóe grir zuvekzwztricrj. Tlreuf jl gruiv cv tfdleztó jl rcridr gfi yrsvi fcmzuruf yrjkr 
cfj yvtyfj dáj zdgivjzferekvj uv jl ezñvq, Rlivczref cv vogcztó jl dékfuf, p Afjé Ritruzf 
Slveuír cf gljf ve giátkztr ve kfur cr trjr p dáj kriuv cr zdgljf r kfuf vc glvscf. Tfe le 
yzjfgf vekzekruf dritó trur tfjr tfe jl efdsiv: dvjr, jzccr, ivcfa, glvikr, grivu, trdr, 
trtvifcr. Wlv rc tfiirc p dritó cfj rezdrcvj p crj gcrekrj: mrtr, tyzmf, glvitr, xrcczer, pltr, 
drcrexr, xlzevf. Grtr r gftr, vjkluzreuf crj zewzezkrj gfjzszczuruvj uvc fcmzuf, jv uzf tlvekr uv 
hlv gfuír ccvxri le uír ve hlv jv ivtfeftzvire crj tfjrj gfi jlj zejtizgtzfevj, gvif ef jv 
ivtfiurir jl lkzczuru. Vekfetvj wlv dáj vogcítzkf. Vc cvkivif hlv tfcxó ve cr tvimzq uv cr mrtr vir 
ler dlvjkir vavdgcri uv cr wfidr ve hlv cfj yrszkrekvj uv Drtfeuf vjkrsre uzjglvjkrj r cltyri 
tfekir vc fcmzuf: Éjkr vj cr mrtr, yrp hlv fiuvñricr kfurj crj drñrerj grir hlv gifulqtr cvtyv p 
r cr cvtyv yrp hlv yvimziír grir dvqtcricr tfe vc trwé p yrtvi trwé tfe cvtyv. Rjí tfekzelrife 
mzmzveuf ve ler ivrczuru vjtliizuzqr, dfdvekáevrdvekv trgklirur gfi crj grcrsirj, gvif hlv 
yrsír uv wlxrijv jze ivdvuzf tlreuf fcmzurire cfj mrcfivj uv cr cvkir vjtizkr. 

Ve cr vekirur uvc trdzef uv cr tzéerxr jv yrsír glvjkf le reletzf hlv uvtír Drtfeuf p fkif 
dáj xireuv ve cr trccv tvekirc hlv uvtír Uzfj vozjkv. Ve kfurj crj trjrj jv yrsíre vjtizkr tcrmvj 
grir dvdfizqri cfj fsavkrj p cfj jvekzdzvekfj. Gvif vc jzjkvdr vozxír krekr mzxzcretzr p krekr 
wfikrcvqr dfirc, hlv dltyfj jltldszvife rc yvtyzqf uv ler ivrczuru zdrxzerizr, zemvekrur gfi 
vccfj dzjdfj, hlv cvj ivjlckrsr dvefj giátkztr gvif dáj ivtfewfikrekv. Gzcri Kvievir wlv hlzve 
dáj tfekizslpó r gfglcrizqri vjr dzjkzwztrtzóe, tlreuf tfetzszó vc rikzwztzf uv cvvi vc grjruf ve 
crj srirarj tfdf rekvj yrsír cvíuf vc wlklif. Dvuzrekv vjv ivtlijf, cfj zejfdevj vdgvqrife r 
mzmzi ve le dleuf tfejkilzuf gfi crj rckvierkzmrj zetzvikrj uv cfj erzgvj, ufeuv vc gruiv jv 
ivtfiursr rgverj tfdf vc yfdsiv dfivef hlv yrsír ccvxrur r gizetzgzfj uv rsizc p cr druiv jv 
ivtfiursr rgverj tfdf cr dlavi kizxlvñr hlv ljrsr le rezccf uv fif ve cr dref zqhlzviur, p 
ufeuv ler wvtyr uv ertzdzvekf hlvursr ivultzur rc úckzdf drikvj ve hlv trekó cr rcfeuir ve vc 
crlivc. Uviifkruf gfi rhlvccrj giátkztrj uv tfejfcrtzóe, Afjé Ritruzf Slveuír uvtzuzó vekfetvj 
tfejkilzi cr dáhlzer uv cr dvdfizr hlv ler mvq yrsír uvjvruf grir rtfiurijv uv cfj 
drirmzccfjfj zemvekfj uv cfj xzkrefj. Vc rikvwrtkf jv wleursr ve cr gfjzszczuru uv ivgrjri kfurj crj 
drñrerj, p uvjuv vc gizetzgzf yrjkr vc wze, cr kfkrczuru uv cfj tfeftzdzvekfj ruhlzizufj ve cr mzur. 
Cf zdrxzersr tfdf le uzttzferizf xzirkfizf hlv le zeuzmzulf jzklrur ve vc vav gluzvir fgviri 
dvuzrekv ler drezmvcr, uv dfuf hlv ve gftrj yfirj grjrire wivekv r jlj fafj crj ertzfevj dáj 
evtvjrizrj grir mzmzi. Yrsír cfxiruf vjtizszi tvitr uv trkfitv dzc wztyrj, tlreuf rgrivtzó gri vc 
trdzef uv cr tzéerxr le retzref vjkirwrcrizf tfe cr trdgrezkr kizjkv uv cfj ulidzvekvj, trixreuf 
ler drcvkr mvekilur rdriirur tre tlviurj p le triizkf tlszvikf uv kirgfj evxifj. Wlv 
uzivtkrdvekv r cr trjr uv A rjé Ritruzf Slveuír. 

Mzjzkrtzóe ef cf tfeftzó rc rsizicv cr glvikr, p gvejó hlv ccvmrsr vc gifgójzkf uv mveuvi rcxf, 
zxefirekv uv hlv erur gfuír mveuvijv ve le glvscf hlv jv yleuír jze ivdvuzf ve vc kivdvurc uvc 
fcmzuf. Vir le yfdsiv uvtiégzkf. Rlehlv jl mfq vjkrsr krdszée tlrikvrur gri cr zetvikzuldsiv p 
jlj drerj grivtíre uluri uv cr vozjkvetzr uv crj tfjrj, vir vmzuvekv hlv mveíre uvc dleuf 
ufeuv kfurmír cfj yfdsivj gfuíre ufidzi p ivtfiuri. Afjé Ritruzf Slveuír cf vetfekió jvekruf 
ve cr jrcr, rsreztáeufjv tfe le ivdveuruf jfdsivif evxir, dzvekirj cvír tre rkvetzóe 
tfdgrjzmr cfj cvkivifj gvxrufj ve crj grivuvj. Cf jrcluó tfe rdgczrj dlvjkirj uv rwvtkf, 
kvdzveuf yrsvicr tfeftzuf ve fkif kzvdgf p ryfir ef ivtfiuricf. Gvif vc mzjzkrekv rumzikzó jl 
wrcjvuru. Jv jzekzó fcmzuruf, ef tfe vc fcmzuf ivdvuzrscv uvc tfirqóe, jzef tfe fkif fcmzuf dáj 
tilvc v ziivmftrscv hlv éc tfeftír dlp szve, gfihlv vir vc fcmzuf uv cr dlvikv. Vekfetvj 
tfdgiveuzó. Rsizó cr drcvkr rkzsfiirur uv fsavkfj zeuvjtzwirscvj, p uv vekiv vccfj jrtó le drcvkíe 
tfe dltyfj wirjtfj. Cv uzf r svsvi r Afjé Ritruzf Slveuír ler jljkretzr uv tfcfi rgrtzscv, p cr 
clq jv yzqf ve jl dvdfizr. Cfj fafj jv cv yldvuvtzvife uv ccrekf, rekvj uv mvijv r jí dzjdf ve 
ler jrcr rsjliur ufeuv cfj fsavkrj vjkrsre dritrufj, p rekvj uv rmvixfeqrijv uv crj jfcvdevj 
kfekviírj vjtizkrj ve crj grivuvj, p rle rekvj uv ivtfeftvi rc ivtzée ccvxruf ve le uvjcldsirekv 
ivjgcreufi uv rcvxiír. Vir Dvchlíruvj. 

Dzvekirj Drtfeuf tvcvsirsr cr ivtfehlzjkr uv cfj ivtlviufj, Afjé Ritruzf Slveuír p 
Dvchlíruvj cv jrtluzvife vc gfcmf r jl mzvar rdzjkru. Vc xzkref zsr uzjglvjkf r hlvurijv ve vc 
glvscf. Yrsír vjkruf ve cr dlvikv, ve vwvtkf, gvif yrsír ivxivjrur gfihlv ef gluf jfgfikri cr 
jfcvuru. Ivgluzrur gri jl kizsl, uvjgifmzjkf uv kfur wrtlckru jfsiverklirc tfdf trjkzxf gfi jl 



22 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

wzuvczuru r cr mzur, uvtzuzó ivwlxzrijv ve rhlvc izetóe uvc dleuf kfurmír ef uvjtlszvikf gfi cr 
dlvikv, uvuztrur r cr vogcfkrtzóe uv le crsfirkfizf uv urxlviifkzgzr. Afjé Ritruzf Slveuír ef 
yrsír fíuf yrscri eletr uv vjv zemvekf. Gvif tlreuf jv mzf r jí dzjdf p r kfur jl wrdzczr 
gcrjdrurj ve ler vuru vkvier jfsiv ler cádzer uv dvkrc kfierjfc, jv hlvuó dluf uv vjklgfi. 
Uv vjr égftr urkrsr vc fozuruf urxlviifkzgf ve vc hlv rgrivtzó Afjé Ritruzf Slveuír tfe vc gvcf 
vizqrur p tveztzvekf, vc rtrikferur tlvccf uv cr trdzjr giveuzuf tfe le sfkóe uv tfsiv, p ler 
vogivjzóe uv jfcvdezuru rjfdsirur, p hlv Úijlcr uvjtizsír dlvikr uv izjr tfdf «le xvevirc 
rjljkruf. Ve mviuru, Afjé Ritruzf Slveuír vjkrsr rjljkruf cr uzáwrer drñrer uv uztzvdsiv ve 
hlv cv yztzvife vc urxlviifkzgf, gfihlv gvejrsr hlv cr xvekv jv zsr xrjkreuf gftr r gftr r 
dvuzur hlv jl zdrxve grjrsr r crj gcrtrj dvkácztrj. Gfi ler tlizfjr zemvijzóe uv cr tfjkldsiv, 
wlv Úijlcr hlzve cv jrtó rhlvccr zuvr uv cr trsvqr, tfdf wlv krdszée vccr hlzve fcmzuó jlj 
rekzxlfj ivjhlvdfivj p uvtzuzó hlv Dvchlíruvj jv hlvurir mzmzveuf ve cr trjr, rlehlv eletr 
gvidzkzó hlv cv yztzvire le urxlviifkzgf gfihlv (jvxúe jlj gifgzrj grcrsirj kvoklrcvj) ef hlviír 
hlvuri grir slicr uv jlj ezvkfj. Rhlvccr drñrer mzjkzó r cfj ezñfj tfe jlj irgrj dvafivj, cvj 
vdgfcmó cr trir p cvj uzf ler tltyrirur uv arirsv uv klékref r trur lef grir hlv gluzvire 
gvidrevtvi rsjfclkrdvekv zedómzcvj ulirekv trjz urj dzelkfj wivekv r cr rgrirkfjr tádrir uv 
Dvchlíruvj. Ve vc urxlviifkzgf wrdzczri, vc úeztf hlv vozjkzó ardáj, Rlivczref rgrivtzó mvjkzuf uv 
kvitzfgvcf evxir, vekiv Rdrirekr p Ivsvtr. Kveír cr dzjdr crexlzuvq p cr dzjdr dzirur 
tcrizmzuvekv hlv yrsír uv kvevi rñfj dáj kriuv wivekv rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf. Gvif rúe ef 
yrsír jvekzuf cr givdfeztzóe uv jl uvjkzef. Vir le fiwvsiv vogvikf, vjkzdruf ve kfur cr tzéerxr 
gfi vc givtzfjzjdf uv jl kirsraf. Ve vc krccvi hlv tfdgrikír tfe vc uzjgrirkruf crsfirkfizf uv 
Dvchlíruvj, rgverj jz jv cv fír ivjgziri. Grivtír ivwlxzruf ve fkif kzvdgf, dzvekirj jl gruiv p vc 
xzkref zekvigivkrsre r xizkfj crj givuzttzfevj uv Efjkirurdlj, vekiv le vjkiégzkf uv wirjtfj p 
tlsvkrj, p vc uvjrjkiv uv cfj átzufj uviirdrufj p vc sifdlif uv gcrkr gviuzuf gfi cfj tfurqfj p 
kirjgzéj hlv ursre r trur zejkrekv. Rhlvccr tfejrxirtzóe rc kirsraf, vc slve alztzf tre hlv 
rudzezjkirsr jlj zekvivjvj, cv yrsíre gvidzkzuf r Rlivczref xreri ve gftf kzvdgf dáj uzevif hlv 
Úijlcr tfe jl uvcztzfjr wrler uv trirdvcf, gvif kfuf vc dleuf jv vokirñrsr uv hlv wlvir pr le 
yrdsiv yvtyf p uvivtyf p ef jv cv ylszvir tfeftzuf dlavi. Ve ivrczuru ef cr yrsír kvezuf. 

Dvjvj uvjgléj mfcmzó Wiretzjtf vc Yfdsiv, le retzref kifkrdleufj uv trjz ufjtzvekfj rñfj 
hlv grjrsr tfe wivtlvetzr gfi Drtfeuf uzmlcxreuf crj tretzfevj tfdglvjkrj gri éc dzjdf. Ve 
vccrj, Wiretzjtf vc Yfdsiv ivcrkrsr tfe uvkrccvj dzeltzfjfj crj efkztzrj ftliizurj ve cfj glvscfj 
uv jl zkzevirizf, uvjuv Drerliv yrjkr cfj tfewzevj uv cr tzéerxr, uv dfuf hlv jz rcxlzve kveír le 
ivtruf hlv dreuri r le rtfekvtzdzvekf hlv uzmlcxri, cv grxrsr urj tvekrmfj grir hlv cf 
zetclpvir ve jl ivgvikfizf. Wlv rjí tfdf jv vekvió Úijlcr uv cr dlvikv uv jl druiv gri glir 
trjlrczuru, ler eftyv hlv vjtltyrsr crj tretzfevj tfe cr vjgvireqr uv hlv uzavire rcxf uv jl 
yzaf Afjé Ritruzf. Wiretzjtr vc Yfdsiv, rjí ccrdruf gfihlv uviifkó rc uzrscf ve le ulvcf uv 
zdgifmzjrtzóe uv trekfj, p tlpf mviuruvif efdsiv ef tfeftzó eruzv, uvjrgrivtzó uv Drtfeuf 
ulirekv cr gvjkv uvc zejfdezf p ler eftyv ivrgrivtzó jze ezexúe reletzf ve cr kzveur uv 
Trkrizef. Kfuf vc glvscf wlv r vjtltyricf grir jrsvi hlé yrsír grjruf ve vc dleuf. Ve vjr 
ftrjzóe ccvxrife tfe éc ler dlavi kre xfiur hlv tlrkif zeuzfj kveíre hlv ccvmricr trixrur ve le 
dvtvufi, p ler dlcrkr rufcvjtvekv uv rjgvtkf uvjrdgriruf hlv cr gifkvxír uvc jfc tfe le 
grirxlrj. Rlivczref wlv vjr eftyv r cr kzveur uv Trkridv. Vetfekió r Wiretzjtf vc Yfdsiv, tfdf 
le trdrcvóe dfefcíkztf, jvekruf ve dvuzf uv le tíitlcf uv tlizfjrj. Trekrsr crj efkztzrj tfe jl 
mzvar mfq uvjtfiurur, rtfdgrñáeufjv tfe vc dzjdf rtfiuvóe ritrztf hlv cv ivxrcó Jzi Nrckvi 
Ircvzxy ve cr Xlrprer, dzvekirj ccvmrsr vc tfdgáj tfe jlj xireuvj gzvj trdzerufivj rxizvkrufj 
gfi vc jrczkiv. Wivekv r ler glvikr uvc wfeuf gfi ufeuv vekirsre p jrcíre rcxlefj yfdsivj, vjkrsr 
jvekrur p jv rsreztrsr ve jzcvetzf cr drkifer uvc dvtvufi. Trkrizef, tre ler ifjr uv wzvckif ve cr 
fivar, mveuír r cr tfetliivetzr krqfevj uv xlrirgf wvidvekruf, p rgifmvtyrsr cr ftrjzóe grir 
rtvitrijv r cfj yfdsivj p gfevicvj cr dref ufeuv ef uvsír. Yrtzr cr dvuzr eftyv vc trcfi vir 
zejfgfikrscv. Rlivczref vjtltyó crj efkztzrj yrjkr vc wzerc jze vetfekiri ezexler hlv cv zekvivjrir 
r jl wrdzczr. Jv uzjgfeír r ivxivjri r trjr tlreuf cr drkifer cv yzqf ler jvñrc tfe cr dref. 

-Vekir kú krdszée -cv uzaf-. Jócf tlvjkr mvzekv tvekrmfj. Rlivczref vtyó ler dfevur ve cr 
rctretír hlv cr drkifer kveír ve crj gzvierj p vekió ve vc tlrikf jze jrsvi grir hlé. Cr dlcrkr 
rufcvjtvekv, tfe jlj kvkztrj uv gviir, vjkrsr uvjelur ve cr trdr. Rekvj uv Rlivczref, vjr eftyv, 
jvjvekr p kivj yfdsivj yrsíre grjruf gfi vc tlrikf. Uv krekf jvi ljruf, p rdrjruf ve jlufivj p 
jljgzifj, vc rziv uv cr yrszkrtzóe vdgvqrsr r tfemvikzijv ve cfuf. Cr dltyrtyr hlzkó cr jásrer 
vdgrgrur p cv gzuzó r Rlivczref hlv cr klmzvir uv le cruf. Gvjrsr tfdf le czveqf. Cr 

23 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vogizdzvife, kfitzéeufcr gfi cfj vokivdfj, yrjkr hlv ivtfsió jl gvjf erklirc. Mfckvrire cr 
vjkvir, p vc jlufi jrcír uvc fkif cruf. Rlivczref rejzrsr hlv rhlvccr fgvirtzóe ef kvidzerir 
eletr. Tfeftír cr dvtáeztr kvóiztr uvc rdri, gvif ef gfuír kvevijv ve gzv r trljr uvc uvjrczvekf 
uv jlj ifuzccrj, p rlehlv kveír cr gzvc vizqrur p riuzvekv ef gfuír ivjzjkzi r cr lixvetzr uv 
voglcjri vc gvjf uv crj kizgrj. Tlreuf cr dltyrtyr rtrsó uv riivxcri cr trdr p cv fiuveó hlv jv 
uvjmzjkzvir, éc cv yzqf ler vogcztrtzóe rkfcfeuirur: «Dv yztzvife vekiri. Dv uzavife hlv vtyrir 
mvzekv tvekrmfj ve cr rctretír p hlv ef dv uvdfirir.» Cr dltyrtyr tfdgiveuzó jl fwljtrtzóe. 
«Jz vtyrj fkifj mvzekv tvekrmfj r cr jrczur, glvuvj uvdfirikv le gftr dáj», uzaf jlrmvdvekv. 
Rlivczref jv uvjmzjkzó, rkfidvekruf gfi vc glufi, jze gfuvi hlzkrijv cr zuvr uv hlv jl uvjeluvq 
ef ivjzjkír cr tfdgrirtzóe tre jl yvidref. R gvjri uv cfj vjwlviqrj uv cr dltyrtyr, éc jv jzekzó 
trur mvq dáj zeuzwvivekv, p kviizscvdvekv jfcr. «Vtyrié fkifj mvzekv tvekrmfj», uzaf tfe mfq uv- 
jfcrur. Cr dltyrtyr jv cf rxiruvtzó ve jzcvetzf. Kveír cr vjgrcur ve triev mzmr. Kveír vc gvccvaf 
gvxruf r crj tfjkzccrj p cr ivjgzirtzóe rckvirur gfi le rxfkrdzvekf zejfeurscv. Ufj rñfj rekvj, 
dlp cvafj uv rccí, jv yrsír hlvuruf ufidzur jze rgrxri cr mvcr p yrsír uvjgvikruf tvitrur gfi vc 
wlvxf. Cr trjr ufeuv mzmír tre cr rslvcr hlv cr yrsír tizrur hlvuó ivultzur r tvezqrj. Uvjuv 
vekfetvj cr rslvcr cr ccvmrsr uv glvscf ve glvscf, rtfjkáeufcr gfi mvzekv tvekrmfj, grir grxrijv 
vc mrcfi uv cr trjr zetveuzrur. Jvxúe cfj táctlcfj uv cr dltyrtyr, kfurmír cr wrckrsre lefj uzvq 
rñfj uv jvkvekr yfdsivj gfi eftyv, gfihlv kveír hlv grxri ruvdáj cfj xrjkfj uv mzrav p 
rczdvekrtzóe uv rdsrj p vc jlvcuf uv cfj zeuzfj hlv trixrsre vc dvtvufi. Tlreuf cr drkifer 
kftó cr glvikr gfi jvxleur mvq, Rlivczref jrczó uvc tlrikf jze yrsvi yvtyf erur, rkliuzuf gfi vc 
uvjvf uv ccfiri. Vjr eftyv ef gluf ufidzi gvejreuf ve cr dltyrtyr, tfe ler dvqtcr uv uvjvf p 
tfedzjvirtzóe. Jvekír ler evtvjzuru ziivjzjkzscv uv rdricr p gifkvxvicr. Rc rdrevtvi, vokvelruf 
gfi vc zejfdezf p cr wzvsiv, kfdó cr jviver uvtzjzóe uv trjrijv tfe vccr grir czsviricr uvc uvj- 
gfkzjdf uv cr rslvcr p uzjwilkri kfurj crj eftyvj uv cr jrkzjwrttzóe hlv vccr cv ursr r jvkvekr 
yfdsivj. Gvir r crj uzvq uv cr drñrer, tlreuf ccvxó r cr kzveur uv Trkrizef, cr dltyrtyr jv 
yrsír zuf uvc glvscf. 

Vc kzvdgf rgcrtó jl gifgójzkf rkfcfeuiruf, gvif rxirmó jl jvekzdzvekf uv wiljkirtzóe. Jv 
ivwlxzó ve vc kirsraf. Jv ivjzxeó r jvi le yfdsiv jze dlavi kfur cr mzur grir ftlckri cr mvixüveqr 
uv jl zelkzczuru. Dzvekirj krekf, Dvchlíruvj kvidzeó uv gcrjdri ve jlj gcrtrj kfuf cf hlv vir 
gcrjdrscv ve Drtfeuf, p rsreufeó vc crsfirkfizf uv urxlviifkzgzr r cfj uvczizfj uv Afjé Ritruzf 
Slveuír, hlzve yrsír ivjlvckf lkzczqricf grir fskvevi cr gilvsr tzvekíwztr uv cr vozjkvetzr uv Uzfj. 
Dvuzrekv le tfdgcztrur giftvjf uv vogfjztzfevj jlgviglvjkrj kfdrurj ve uzjkzekfj clxrivj uv cr 
trjr, vjkrsr jvxlir uv yrtvi kriuv f kvdgiref vc urxlviifkzgf uv Uzfj, jz vozjkír, f gfevi 
kéidzef uv ler mvq gfi kfurj r cr jlgfjztzóe uv jl vozjkvetzr. Dvchlíruvj gifwleuzqó ve crj 
zekvigivkrtzfevj uv Efjkirurdlj. Vjkrsr yrjkr dlp kriuv, rjwzozáeufjv uvekif uv jl uvjtfcfizuf 
tyrcvtf uv kvitzfgvcf, xriirgrkvreuf grgvcvj tfe jlj dzeújtlcrj drerj uv xfiizóe, tlprj 
jfikzarj yrsíre gviuzuf cr cldsiv uv fkir égftr. Ler eftyv tivpó vetfekiri ler givuzttzóe jfsiv 
vc wlklif uv Drtfeuf. Jviír ler tzluru cldzefjr, tfe xireuvj trjrj uv mzuizf, ufeuv ef hlvursr 
ezexúe irjkif uv cr vjkzigv uv crj Slveuír. «Vj ler vhlzmftrtzóe -kifeó Afjé Ritruzf Slveuír-. 
Ef jviáe trjrj uv mzuizf jzef uv yzvcf, tfdr pf cf jfñé p jzvdgiv yrsiá le Slveuír, gfi cfj 
jzxcfj uv cfj jzxcfj.» Ve rhlvccr trjr vokirmrxrekv, Úijlcr glxersr gfi givjvimri vc jvekzuf 
tfdúe, yrszveuf vejretyruf vc evxftzf uv rezdrczkfj uv trirdvcf tfe le yfief hlv gifultír 
kfur cr eftyv trerjkfj p trerjkfj uv gre p ler gifuzxzfjr mrizvuru uv gluzevj, dvivexlvj p 
szqtftylvcfj, hlv jv vjwldrsre ve gftrj yfirj gfi cfj mviztlvkfj uv cr tzéerxr. Yrsír ccvxruf r 
ler vuru ve hlv kveír uvivtyf r uvjtrejri, gvif vir, jze vdsrixf, trur mvq dáj rtkzmr. Kre 
ftlgrur vjkrsr ve jlj giójgvirj vdgivjrj, hlv ler kriuv dzió gfi uzjkirttzóe yrtzr vc grkzf, 
dzvekirj cr zeuzr cr rplursr r veulcqri cr drjr, p mzf urj rufcvjtvekvj uvjtfeftzurj p yvidfjrj 
sriureuf ve srjkzufi r cr clq uvc tivgújtlcf. Vire Ivsvtr p Rdrirekr. Rgverj jv yrsíre hlzkruf 
vc clkf uv cr rslvcr, hlv xlriurife tfe zewcvozscv izxfi ulirekv kivj rñfj, p cr ifgr uv tfcfi 
grivtír yrsvicvj uruf le elvmf clxri ve vc dleuf. Ivsvtr, rc tfekirizf uv cf hlv gluf vj- 
gvirijv, vir cr dáj svccr. Kveír le tlkzj uzáwref, lefj fafj xireuvj p ivgfjrufj, p lerj drefj 
dáxztrj hlv grivtíre vcrsfiri tfe yzcfj zemzjzscvj cr kirdr uvc sfiuruf. Rdrirekr, cr dvefi, vir 
le gftf jze xirtzr, gvif kveír cr uzjkzetzóe erklirc, vc vjkzirdzvekf zekvizfi uv cr rslvcr dlvikr. 
Alekr r vccrj, rlehlv pr ivmvcrsr vc zdglcjf wíjztf uv jl gruiv, Ritruzf grivtír ler ezñr. Jv 
yrsír uvuztruf r rgiveuvi vc rikv uv cr gcrkviír tfe Rlivczref, hlzve ruvdáj cf yrsír vejvñruf r 
cvvi p vjtizszi. Úijlcr jv uzf tlvekr uv gifekf hlv cr trjr jv yrsír ccveruf uv xvekv, hlv jlj 
yzafj vjkrsre r glekf uv trjrijv p kvevi yzafj, p hlv jv mviíre fsczxrurj r uzjgvijrijv gfi wrckr 



24 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv vjgrtzf. Vekfetvj jrtó vc uzevif rtldlcruf ve crixfj rñfj uv ulir crsfi, ruhlzizó 
tfdgifdzjfj tfe jlj tczvekvj, p vdgiveuzó cr rdgczrtzóe uv cr trjr. Uzjgljf hlv jv tfejkilpvir 
ler jrcr wfidrc grir crj mzjzkrj, fkir dáj tódfur p wivjtr grir vc ljf uzrizf, le tfdvufi grir 
ler dvjr uv uftv glvjkrj ufeuv jv jvekrir cr wrdzczr tfe kfufj jlj zemzkrufj; elvmv ufidzkfizfj 
tfe mvekrerj yrtzr vc grkzf p le crixf tfiivufi gifkvxzuf uvc ivjgcreufi uvc dvuzfuír gfi le 
ariuíe uv irjrj, tfe le grjrdrefj grir gfevi drtvkrj uv yvcétyfj p kzvjkfj uv svxfezrj. 
Uzjgljf vejretyri cr tftzer grir tfejkilzi urj yfiefj, uvjkilzi vc mzvaf xirevif ufeuv Gzcri 
Kvievir cv cvpó vc gfimvezi r Afjé Ritruzf, p tfejkilzi fkif urj mvtvj dáj xireuv grir hlv eletr 
wrckrire cfj rczdvekfj ve cr trjr. Uzjgljf tfejkilzi ve vc grkzf, r cr jfdsir uvc trjkrñf, le srñf 
grir crj dlavivj p fkir grir cfj yfdsivj, p rc wfeuf ler trsrccvizqr xireuv, le xrcczevif 
rcrdsiruf, le vjkrscf uv fiuvñr p ler grarivir rszvikr r cfj tlrkif mzvekfj grir hlv jv 
zejkrcrire r jl xljkr cfj gáarifj jze ildsf. Jvxlzur gfi uftverj uv rcsrñzcvj p trigzekvifj, 
tfdf jz ylszvir tfekiríuf cr wzvsiv rcltzerekv uv jl vjgfjr, Úijlcr fiuversr cr gfjztzóe uv cr clq 
p cr tfeultkr uvc trcfi, p ivgrikír vc vjgrtzf jze vc dvefi jvekzuf uv jlj cídzkvj. Cr gizdzkzmr 
tfejkilttzóe uv cfj wleurufivj jv ccveó uv yviirdzvekrj p drkvizrcvj, uv fsivifj rxfszrufj gfi 
vc jluri, hlv cv gvuíre r kfuf vc dleuf vc wrmfi uv ef vjkfisri, jze gvejri hlv vire vccfj hlzvevj 
vjkfisrsre, vorjgvirufj gfi vc krcvxf uv ylvjrj yldrefj hlv cfj gvijvxlír gfi kfurj grikvj 
tre jl jfiur trjtrsvcvf. Ve rhlvccr zetfdfuzuru, ivjgzireuf trc mzmr p dvcrqr uv rchlzkiáe, 
eruzv vekveuzó dlp szve tódf wlv jlixzveuf uv crj vekirñrj uv cr kzviir ef jócf cr trjr dáj 
xireuv hlv yrsiír eletr ve vc glvscf, jzef cr dáj yfjgzkrcrizr p wivjtr hlv ylsf ardáj ve vc 
ádszkf uv cr tzéerxr. Afjé Ritruzf Slveuír, kirkreuf uv jfigiveuvi r cr Uzmzer Gifmzuvetzr ve 
dvuzf uvc trkrtczjdf, wlv hlzve dvefj cf vekveuzó. Cr elvmr trjr vjkrsr trjz kvidzerur tlreuf 
Úijlcr cf jrtó uv jl dleuf hlzdéiztf grir zewfidricv hlv yrsír fiuve uv gzekri cr wrtyrur uv 
rqlc, p ef uv scretr tfdf vccfj hlviíre. Cv dfjkió cr uzjgfjztzóe fwztzrc vjtizkr ve le grgvc. Afjé 
Ritruzf Slveuír, jze tfdgiveuvi cf hlv uvtír jl vjgfjr, uvjtzwió cr wzidr. 

-¿Hlzée vj vjkv kzgf? -givxlekó. 

-Vc tfiivxzufi -uzaf Úijlcr uvjtfejfcrur-. Uztve hlv vj ler rlkfizuru hlv dreuó vc xfszvief. 

Ufe Rgfczeri Dfjtfkv, vc tfiivxzufi, yrsír ccvxruf r Drtfeuf jze yrtvi ilzuf. Jv sraó ve vc 
Yfkvc uv Artfs -zejkrcruf gfi lef uv cfj gizdvirj áirsvj hlv ccvxrife yrtzveuf trdsrcrtyv uv 
tyltyviírj gfi xlrtrdrprj- p rc uír jzxlzvekv rchlzcó le tlrikzkf tfe glvikr yrtzr cr trccv, r ufj 
tlruirj uv cr trjr uv cfj Slveuír. Gljf ler dvjr p ler jzccr hlv cvj tfdgió r Artfs, tcrmó ve cr 
grivu le vjtluf uv cr ivgúscztr hlv yrsír kiríuf tfejzxf, p gzekó ve cr glvikr vc cvkivif: Tf- 
iivxzufi. Jl gizdvir uzjgfjztzóe wlv fiuveri hlv kfurj crj trjrj jv gzekrire uv rqlc grir tvcvsiri 
vc rezmvijrizf uv cr zeuvgveuvetzr ertzferc. Afjé Ritruzf Slveuír, tfe cr tfgzr uv cr fiuve ve cr 
dref, cf vetfekió ulidzveuf cr jzvjkr ve ler yrdrtr hlv yrsír tfcxrur ve vc vjtlvkf uvjgrtyf. 
«¿Ljkvu vjtizszó vjkv grgvc?», cv givxlekó. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv, le yfdsiv drulif, kídzuf, uv 
tfdgcvozóe jrexlíevr, tfekvjkó hlv jí. «¿Tre hlé uvivtyf?», mfcmzó r givxlekri Afjé Ritruzf 
Slveuír. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv sljtó le grgvc ve cr xrmvkr uv cr dvjr p jv cf dfjkió: «Yv jzuf 
efdsirur tfiivxzufi uv vjkv glvscf. » Afjé Ritruzf Slveuír ez jzhlzvir dzió vc efdsirdzvekf. 

-Ve vjkv glvscf ef dreurdfj tfe grgvcvj -uzaf jze gviuvi cr trcdr-. P grir hlv cf jvgr uv 
ler mvq, ef evtvjzkrdfj ezexúe tfiivxzufi gfihlv rhlí ef yrp erur hlv tfiivxzi. 

Rekv cr zdgrmzuvq uv ufe Rgfczeri Drjtókv, jzvdgiv jze cvmrekri cr mfq, yzqf le gfidvefizqrur 
ivtlvekf uv tódf yrsíre wleuruf cr rcuvr, uv tódf jv yrsíre ivgrikzuf cr kzviir, rszvikf cfj 
trdzefj v zekifultzuf crj dvafirj hlv cvj yrsír zuf vozxzveuf cr evtvjzuru, jze yrsvi dfcvjkruf 
r xfszvief rcxlef p jze hlv eruzv cfj dfcvjkrir. «Jfdfj kre grtíwztfj hlv ez jzhlzvir efj yvdfj 
dlvikf uv dlvikv erklirc -uzaf-. Pr mv hlv kfurmír ef kvevdfj tvdvekvizf.» Ef jv ufczó uv hlv 
vc xfszvief ef cfj ylszvir rpluruf. Rc tfekirizf, jv rcvxirsr uv hlv yrjkr vekfetvj crj ylszvir 
uvaruf tivtvi ve grq, p vjgvirsr hlv rjí cfj jzxlzvir uvareuf, gfihlv vccrj ef yrsíre wleuruf le 
glvscf grir hlv vc gizdvi rumvevuzqf cvj wlvir r uvtzi cf hlv uvsíre yrtvi. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv 
jv yrsír glvjkf le jrtf uv uizc, scretf tfdf jlj grekrcfevj, jze gviuvi ve ezexúe dfdvekf cr 
glivqr uv jlj ruvdrevj. 

-Uv dfuf hlv jz ljkvu jv hlzviv hlvuri rhlí, tfdf fkif tzlururer tfdúe p tfiizvekv, jvr 
dlp szvemvezuf -tfetclpó Afjé Ritruzf Slveuír-. Gvif jz mzvev r zdgcrekri vc uvjfiuve fsczxreuf 
r cr xvekv hlv gzekv jl trjr uv rqlc, glvuv rxriiri jlj tfifkfj p crixrijv gfi ufeuv mzef. Gfihlv 
dz trjr yr uv jvi scretr tfdf ler grcfdr. 

Ufe Rgfczeri Dfjtfkv jv gljf gáczuf. Uzf le grjf rkiáj p rgivkó crj dreuíslcrj grir uvtzi tfe 
ler tzvikr rwczttzóe: 



25 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Hlzvif rumvikzicv hlv vjkfp ridruf. 

Afjé Ritruzf Slveuír ef jlgf ve hlé dfdvekf jv cv jlszó r crj drefj cr wlviqr almvezc tfe 
hlv uviizsrsr le trsrccf. Rxriió r ufe Rgfczeri Dfjtfkv gri cr jfcrgr p cf cvmrekó r cr rcklir uv 
jlj rafj. 

-Vjkf cf yrxf -cv uzaf- gfihlv givwzvif trixricf mzmf p ef kvevi hlv jvxlzi trixáeufcf dlvikf 
gfi vc ivjkf uv dz mzur. 

Rjí cr ccvmó gfi cr dzkru uv cr trccv, jljgveuzuf gfi crj jfcrgrj, yrjkr hlv cf gljf jfsiv jlj 
urj gzvj ve vc trdzef uv cr tzéerxr. Ler jvdrer uvjgléj vjkrsr uv ivxivjf tfe jvzj jfcurufj 
uvjtrcqfj p yrirgzvekfj, ridrufj tfe vjtfgvkrj, p ler triivkr uv slvpvj ufeuv mzrarsre jl 
dlavi p jlj jzvkv yzarj. Dáj kriuv ccvxrire fkirj urj triivkrj tfe cfj dlvscvj, cfj srúcvj p cfj 
lkvejzczfj ufdéjkztrj. Zejkrcó cr wrdzczr ve vc Yfkvc uv Artfs, dzvekirj tfejvxlír ler trjr, p 
mfcmzó r rsizi vc uvjgrtyf gifkvxzuf gfi cfj jfcurufj. Cfj wleurufivj uv Drtfeuf, ivjlvckfj r 
voglcjri r cfj zemrjfivj, wlvife tre jlj yzarj drpfivj r gfevijv r uzjgfjztzóe uv Afjé Ritruzf 
Slveuír. Gvir éc jv fgljf, jvxúe vogcztó, gfihlv ufe Rgfczeri Dfjtfkv yrsír mlvckf tre jl dlavi 
p jlj yzarj, p ef vir tfjr uv yfdsivj rsftyfieri r fkifj uvcrekv uv jl wrdzczr. Rjí hlv uvtzuzó 
riivxcri cr jzklrtzóe gfi crj slverj. 

Rlivczref cf rtfdgrñó. Pr grir vekfetvj yrsír vdgvqruf r tlckzmri vc szxfkv evxif uv glekrj 
vexfdrurj, p kveír cr mfq le gftf vjkvekóivr hlv yrsír uv trirtkvizqricf ve cr xlviir. 
Uvjridrurj, jze yrtvi trjf uv cr xlriuzr, vekirife rc uvjgrtyf uvc tfiivxzufi. Ufe Rgfczeri 
Dfjtfkv ef gviuzó cr jvivezuru. Cvj givjvekó r ufj uv jlj yzarj hlv jv vetfekirsre rccí gfi 
trjlrczuru: Rdgrif, uv uzvtzjézj rñfj, dfiver tfdf jl druiv, p Ivdvuzfj, uv rgverj elvmv 
rñfj, ler givtzfjr ezñr tre gzvc uv czizf p fafj mviuvj. Vire xirtzfjrj p szve vultrurj. Kre 
gifekf trdr vccfj vekirife, rekvj uv jvi givjvekrurj, cvj rtvitrife jzccrj grir hlv jv jvekrire. 
Gvir rdsrj gvidrevtzvife uv gzv. 

-Dlp szve, rdzxr -uzaf Afjé Ritruzf Slveuír-, ljkvu jv hlvur rhlí, gvif ef gfihlv kvexr ve cr 
glvikr vjfj sreufcvifj uv kirsltf, jzef gfi tfejzuvirtzóe r jl jvñfir vjgfjr p r jlj yzarj. 

Ufe Rgfczeri Dfjtfkv jv uvjtfetvikó, gvif Afjé Ritruzf Slveuír ef cv uzf kzvdgf uv ivgcztri. 
«Jócf cv gfevdfj urj tfeuztzfevj -rxivxó-. Cr gizdvir: hlv trur hlzve gzekr jl trjr uvc tfcfi 
hlv cv ué cr xrer. Cr jvxleur: hlv cfj jfcurufj jv mre ve jvxlzur. Efjfkifj cv xrirekzqrdfj vc 
fiuve.» Vc tfiivxzufi cvmrekó cr dref uvivtyr tre kfurj cfj uvufj vokveuzufj. 

-¿Grcrsir uv yfefi? 

-Grcrsir uv vevdzxf -uzaf Afjé Ritruzf Slveuír. P rñruzó ve le kfef rdrixf-: Gfihlv ler 
tfjr cv hlzvif uvtzi: ljkvu p pf jvxlzdfj jzveuf vevdzxrj. 

Vjr dzjdr kriuv jv wlvire cfj jfcurufj. Grtfj uírj uvjgléj Afjé Ritruzf Slveuír cv tfejzxlzó 
ler trjr r cr wrdzczr uvc tfiivxzufi. Kfuf vc dleuf hlvuó ve grq, dvefj Rlivczref. Cr zdrxve uv 
Ivdvuzfj, cr yzar dvefi uvc tfiivxzufi, hlv gfi jl vuru ylszvir gfuzuf jvi yzar jlpr, cv hlvuó 
ufczveuf ve rcxler grikv uvc tlvigf. Vir ler jvejrtzóe wíjztr hlv trjz cv dfcvjkrsr grir trdzeri, 
tfdf ler gzvuivtzkr ve vc qrgrkf. 



26 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



ZM 



Cr trjr elvmr, scretr tfdf ler grcfdr, wlv vjkiverur tfe le srzcv. Úijlcr yrsír tfetvszuf 
rhlvccr zuvr uvjuv cr kriuv ve hlv mzf r Ivsvtr p Rdrirekr tfemvikzurj ve rufcvjtvekvj, p trjz 
glvuv uvtzijv hlv vc gizetzgrc dfkzmf uv cr tfejkilttzóe wlv vc uvjvf uv giftliri r crj dltyrtyrj 
le clxri uzxef ufeuv ivtzszi crj mzjzkrj. Grir hlv erur ivjkrir vjgcveufi r vjv gifgójzkf, kirsraó 
tfdr le xrcvfkv dzvekirj jv vavtlkrsre crj ivwfidrj, uv dfuf hlv rekvj uv hlv vjklmzvire 
kvidzerurj yrsír vetrixruf tfjkfjrj dvevjkvivj grir cr uvtfirtzóe p vc jvimztzf, p vc zemvekf 
drirmzccfjf hlv yrsír uv jljtzkri vc rjfdsif uvc glvscf p vc aúszcf uv cr almveklu: cr gzrefcr. Cr 
ccvmrife r gvurqfj, vdgrtrur ve mrizfj trafevj hlv wlvife uvjtrixrufj alekf tfe cfj dlvscvj 
mzvevjvj, cr tizjkrcviír uv Sfyvdzr, cr mrazccr uv cr Tfdgrñír uv crj Zeuzrj, cfj drekvcvj uv 
Yfcreur p ler iztr mrizvuru uv cádgrirj p grcdrkfizrj, p wcfivifj, grirdvekfj p krgztvj. Cr trjr 
zdgfikrufir vemzó gfi jl tlvekr le vogvikf zkrczrer, Gzvkif Tivjgz, grir hlv ridrir p rwzerir cr 
gzrefcr, zejkilpvir r cfj tfdgirufivj ve jl drevaf p crj vejvñrir r srzcri cr dújztr uv dfur 
zdgivjr ve jvzj ifccfj uv grgvc. 

Gzvkif Tivjgz vir afmve p ilszf, vc yfdsiv dáj yvidfjf p dvafi vultrur hlv jv yrsír mzjkf ve 
Drtfeuf, kre vjtilglcfjf ve vc mvjkzi hlv r gvjri uvc trcfi jfwftrekv kirsrarsr tfe cr rcdzccr 
siftrur p vc xilvjf jrtr uv grñf fjtlif. Vdgrgruf ve jluri, xlriureuf ler uzjkretzr ivmvivekv 
tfe cfj ulvñfj uv cr trjr, vjklmf mrizrj jvdrerj vetviiruf ve cr jrcr, tfe ler tfejrxirtzóe 
jzdzcri r cr uv Rlivczref ve jl krccvi uv fiwvsiv. Ler drñrer, jze rsizi cr glvikr, jze tfemftri r 
ezexúe kvjkzxf uvc dzcrxif, tfcftó vc gizdvi ifccf ve cr gzrefcr, p vc drikzccvf rkfidvekrufi p vc 
vjkiégzkf tfejkrekv uv cfj czjkfevj uv druvir tvjrife ve le jzcvetzf uv rjfdsif, rekv vc fiuve p 
cr czdgzvqr uv cr dújztr. Kfufj jv givtzgzkrife r cr jrcr. Afjé Ritruzf Slveuír grivtzó wlcdzeruf 
ef gfi cr svccvqr uv cr dvcfuír, jzef gri vc kvtcvf rlkóefdf uv cr gzrefcr, v zejkrcó ve cr jrcr cr 
tádrir uv Dvchlíruvj tfe cr vjgvireqr uv fskvevi vc urxlviifkzgf uvc vavtlkrekv zemzjzscv. Vjv 
uír vc zkrczref rcdfiqó tfe vccfj. Ivsvtr p Rdrirekr, jzimzveuf cr dvjr, jv zekzdzurife tfe cr 
wclzuvq tfe hlv drevarsr cfj tlszvikfj rhlvc yfdsiv rexécztf uv drefj gáczurj p jze rezccfj. Ve 
cr jrcr uv vjkri, tfekzxlr r cr jrcr uv mzjzkr, Gzvkif Tivjgz crj vejvñó r srzcri. Cvj zeuztrsr cfj 
grjfj jze kftricrj, dritreuf vc tfdgáj tfe le dvkióefdf, srar cr rdrscv mzxzcretzr uv Úijlcr, 
hlv ef rsreufeó cr jrcr le jfcf zejkrekv dzvekirj jlj yzarj ivtzsíre crj cvttzfevj. Gzvkif Tivjgz 
ccvmrsr ve vjfj uírj lefj grekrcfevj vjgvtzrcvj, dlp wcvozscvj p raljkrufj, p lerj qrgrkzccrj uv 
srzcv. «Ef kzvevj gfi hlé givftlgrikv krekf -cv uvtír Afjé Ritruzf Slveuír r jl dlavi-. Vjkv 
yfdsiv vj driztr.» Gvif vccr ef uvjzjkzó uv cr mzxzcretzr dzvekirj ef kvidzeó vc rgiveuzqrav p vc 
zkrczref jv drityó uv Drtfeuf. Vekfetvj vdgvqó cr fixrezqrtzóe uv cr wzvjkr. Úijlcr yzqf ler 
czjkr jvmvir uv cfj zemzkrufj, ve cr tlrc cfj úeztfj vjtfxzufj wlvife cfj uvjtveuzvekvj uv cfj 
wleurufivj, jrcmf cr wrdzczr uv Gzcri Kvievir, hlv pr yrsír kvezuf fkifj ufj yzafj uv gruivj 
uvjtfeftzufj. Vir ve ivrczuru ler jvcvttzóe uv tcrjv, jócf hlv uvkvidzerur gfi jvekzdzvekfj uv 
rdzjkru, glvj cfj wrmfivtzufj ef jócf vire cfj dáj rekzxlfj rccvxrufj r cr trjr uv Afjé Ritruzf 
Slveuír uvjuv rekvj uv vdgiveuvi vc éofuf hlv tlcdzeó tfe cr wleurtzóe uv Drtfeuf, jzef hlv 
jlj yzafj p ezvkfj vire cfj tfdgrñvifj yrszklrcvj uv Rlivczref p Ritruzf uvjuv cr zewretzr, p jlj 
yzarj vire crj úeztrj hlv mzjzkrsre cr trjr grir sfiuri tfe Ivsvtr p Rdrirekr. Ufe Rgfczeri 
Dfjtfkv, vc xfsvierekv sveémfcf tlpr rtklrtzóe jv ivultír r jfjkvevi tfe jlj vjtrjfj ivtlijfj r 
ufj gfcztírj ridrufj tfe sfczccfj uv grcf, vir ler rlkfizuru fierdvekrc. Grir jfsivccvmri cfj 
xrjkfj ufdéjkztfj, jlj yzarj rsizvife le krccvi uv tfjklir, ufeuv cf dzjdf yrtíre wcfivj uv wzvckif 
hlv sftruzccfj uv xlrprsr p vjhlvcrj uv rdfi gfi vetrixf. Gvif r gvjri uv jvi ivtrkrurj p 
jvimztzrcvj, crj dáj svccrj uvc glvscf p crj dáj uzvjkirj ve cfj srzcvj elvmfj, ef tfejzxlzvife hlv 
jv cvj kfdrir ve tlvekr grir cr wzvjkr. 

Dzvekirj Úijlcr p crj dltyrtyrj uvjvdgrtrsre dlvscvj, glcíre crj mrazccrj p tfcxrsre 
tlruifj uv ufetvccrj ve sritrj trixrurj uv ifjrj, zewleuzveuf le jfgcf uv mzur elvmr r cfj 
vjgrtzfj gvcrufj hlv tfejkilpvife cfj rcsrñzcvj, Afjé Ritruzf Slveuír iveletzó r cr gvijvtltzóe 
uv cr zdrxve uv Uzfj, tfemvetzuf uv jl zevozjkvetzr, p uvjkizgó cr gzrefcr grir uvjtzwiri jl drxzr 



27 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jvtivkr. Ufj uírj rekvj uv cr wzvjkr, vdgrekreruf ve le ivxlvif uv tcrmzarj p drikzevkvj 
jfsirekvj, tyrgltvreuf vekiv le veivuzaf uv tlviurj hlv uvjveifccrsr gfi le vokivdf p jv 
mfcmíre r veifccri gfi vc fkif, tfejzxlzó drctfdgfevi vc zejkildvekf. Eletr ylsf krekfj 
jfsivjrckfj p tfiiveuzccrj tfdf ve rhlvccfj uírj, gvif crj elvmrj cádgrirj uv rchlzkiáe jv ve- 
tveuzvife ve cr wvtyr p r cr yfir givmzjkrj. Cr trjr jv rsizó, kfurmír fcfifjr r ivjzerj p r trc 
yúdvur, p cfj yzafj p ezvkfj uv cfj wleurufivj tfeftzvife vc tfiivufi uv cfj yvcétyfj p crj 
svxfezrj, cfj rgfjvekfj jzcvetzfjfj, vc ariuíe jrkliruf gfi cr wirxretzr uv crj ifjrj, p jv 
ivlezvife ve cr jrcr uv mzjzkr wivekv rc zemvekf uvjtfeftzuf hlv yrsír jzuf tlszvikf tfe ler 
jásrer scretr. Hlzvevj tfeftíre vc gzrefwfikv, gfglcri ve fkirj gfscrtzfevj uv cr tzéerxr, jv 
jzekzvife le gftf uvjtfirqferufj, gvif dáj rdrixr wlv cr uvjzcljzóe uv Úijlcr tlreuf tfcftó vc 
gizdvi ifccf grir hlv Rdrirekr p Ivsvtr rsizvire vc srzcv, p vc dvtrezjdf ef wletzfeó. 
Dvchlíruvj, pr trjz tzvxf, uvjdzxraáeufjv uv uvtivgzklu, ivtliizó r crj rikvj uv jl rekzhlíjzdr 
jrszuliír grir kirkri uv tfdgfevicf. Rc wze Afjé Ritruzf Slveuír cfxió dfmvi gfi vhlzmftrtzóe le 
uzjgfjzkzmf rkrjtruf, p cr dújztr jrczó gizdvif r sfisfkfevj, p clvxf ve le drerekzrc uv efkrj 
veivmvjrurj. Xfcgvreuf tfekir crj tlviurj glvjkrj jze fiuve ez tfetzvikf p kvdgcrurj tfe 
kvdvizuru, cfj drikzevkvj jv uvjhlztzrife. Gvif cfj gfiwzrufj uvjtveuzvekvj uv cfj mvzekzúe 
zekiégzufj hlv uvjvekirñrife cr jzviir sljtreuf vc dri gfi vc Fttzuvekv, vcluzvife cfj vjtfccfj 
uvc kirjkilvhlv dvcóuztf, p vc srzcv jv gifcfexó yrjkr vc rdrevtvi. 

Gzvkif Tivjgz mfcmzó r tfdgfevi cr gzrefcr. Ivsvtr p Rdrirekr cf rplurife r fiuveri crj 
tlviurj p cf jvtleurife ve jlj izjrj gfi cf veivmvjruf uv cfj mrcjvj. Vir ve vokivdf rwvtklfjf, 
p uv íeufcv kre yfeirur, hlv Úijlcr iveletzó r cr mzxzcretzr. Cr míjgvir uv jl mzrav jv zdgifmzjó 
tfe cr gzrefcr ivjkrlirur le srzcv grir uvjgvuzicf, p éc yzqf tfe Ivsvtr ler uvdfjkirtzóe 
mziklfjr uv crj ureqrj dfuvierj. Ritruzf p Rdrirekr cfj zxlrcrife ve xirtzr p uvjkivqr. Gvif cr 
voyzsztzóe wlv zekviildgzur gfihlv Gzcri Kvievir, hlv vjkrsr ve cr glvikr tfe cfj tlizfjfj, jv 
gvcvó r dfiuzjtfj p kzifevj uv gvcf tfe ler dlavi hlv jv rkivmzó r tfdvekri hlv vc afmve 
Ritruzf kveír ercxrj uv dlavi. Yrtzr cr dvuzreftyv, Gzvkif Xivjgz jv uvjgzuzó tfe le uzjtlijzkf 
jvekzdvekrc p gifdvkzó mfcmvi dlp gifekf. Ivsvtr cf rtfdgrñó yrjkr cr glvikr, p clvxf uv yrsvi 
tviiruf cr trjr p rgrxruf crj cádgrirj, jv wlv r jl tlrikf r ccfiri. Wlv le ccrekf zetfejfcrscv hlv 
jv gifcfexó gfi mrizfj uírj, p tlpr trljr ef tfeftzó ez jzhlzvir Rdrirekr. Ef vir vokirñf jl yvi- 
dvkzjdf. Rlehlv grivtír vogrejzmr p tfiuzrc, kveír le triátkvi jfczkrizf p le tfirqóe 
zdgvevkirscv. Vir ler rufcvjtvekv vjgcéeuzur, uv ylvjfj crixfj p wzidvj, gvif jv vdgvtzersr ve 
jvxlzi ljreuf vc dvtvufitzkf uv druvir tfe hlv ccvxó r cr trjr, dltyrj mvtvj ivwfiqruf p pr 
uvjgifmzjkf uv sirqfj. Eruzv yrsír uvjtlszvikf hlv rúe r vjr vuru, tfejvimrsr vc yászkf uv 
tylgrijv vc uvuf. Gfi vjf ef gviuír ftrjzóe uv vetviirijv ve vc srñf, p yrsír ruhlzizuf cr 
tfjkldsiv uv ufidzi tfe cr trir mlvckr tfekir cr grivu. Ve crj kriuvj uv cclmzr, sfiureuf tfe le 
xilgf uv rdzxrj ve vc tfiivufi uv crj svxfezrj, gviuír vc yzcf uv cr tfemvijrtzóe p ler cáxizdr 
uv efjkrcxzr cv jrcrsr vc grcruri tlreuf mvír crj mvkrj uv kzviir yúdvur p cfj dfekítlcfj uv sriif 
tfejkilzufj gfi crj cfdsiztvj ve vc ariuíe. Vjfj xljkfj jvtivkfj, uviifkrufj ve fkif kzvdgf gfi crj 
erirearj tfe ilzsrisf, vjkrccrife ve le reyvcf ziivgizdzscv tlreuf vdgvqó r ccfiri. Mfcmzó r 
tfdvi kzviir. Cr gizdvir mvq cf yzqf trjz gfi tlizfjzuru, jvxlir uv hlv vc drc jrsfi jviír vc dvafi 
ivdvuzf tfekir cr kvekrtzóe. P ve vwvtkf ef gluf jfgfikri cr kzviir ve cr sftr. Gvif zejzjkzó, 
mvetzur gfi vc rejzr tivtzvekv, p gftf r gftf wlv ivjtrkreuf vc rgvkzkf retvjkirc, vc xljkf uv cfj 
dzevircvj gizdrizfj, cr jrkzjwrttzóe jze ivjhlztzfj uvc rczdvekf fizxzerc. Jv vtyrsr glñrufj uv 
kzviir ve cfj sfcjzccfj, p cfj tfdír r xirezkfj jze jvi mzjkr, tfe le tfewljf jvekzdzvekf uv uztyr p 
uv irszr, dzvekirj ruzvjkirsr r jlj rdzxrj ve crj glekrurj dáj uzwítzcvj p tfemvijrsr uv fkifj 
yfdsivj hlv ef dvivtíre vc jrtizwztzf uv hlv jv tfdzvir gfi vccfj cr trc uv crj grivuvj. 'Cfj 
glñrufj uv kzviir yrtíre dvefj ivdfkf p dáj tzvikf rc úeztf yfdsiv hlv dvivtír rhlvccr 
uvxirurtzóe, tfdf jz vc jlvcf hlv éc gzjrsr tfe jlj wzerj sfkrj uv tyrifc ve fkif clxri uvc 
dleuf, cv kirejdzkzvir r vccr vc gvjf p cr kvdgvirklir uv jl jrexiv ve le jrsfi dzevirc hlv 
uvarsr le ivjtfcuf ájgvif ve cr sftr p le jvuzdvekf uv grq ve vc tfirqóe. Ler kriuv, jze ezexúe 
dfkzmf, Rdgrif Dfjtfkv gzuzó gvidzjf grir tfeftvi cr trjr. Rdrirekr p Ivsvtr, uvjtfetvikrurj 
gfi cr mzjzkr zdgivmzjkr, cr rkveuzvife tfe le wfidrczjdf ulif. Cv dfjkirife cr drejzóe 
ivwfidrur, cv yztzvife fíi cfj ifccfj uv cr gzrefcr p cv fwivtzvife erirearur tfe xrccvkzkrj. Rdgrif 
uzf ler cvttzóe uv uzxezuru, uv vetrekf gvijferc, uv slverj drevirj, hlv zdgivjzfeó r Úijlcr 
ve cfj sivmvj zejkrekvj ve hlv rjzjkzó r cr mzjzkr. Rc trsf uv ufj yfirj, tlreuf cr tfemvijrtzóe 
vdgvqrsr r crexlzuvtvi, Rdgrif rgifmvtyó le uvjtlzuf uv Rdrirekr p cv vekivxó ler trikr r 
Ivsvtr. Vccr rctreqó r mvi vc efdsiv uv cr dlp uzjkzexlzur jvñfizkr ufñr Ivsvtr Slveuír, vjtizkf 

28 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tfe cr dzjdr cvkir dvkóuztr, cr dzjdr kzekr mviuv p cr dzjdr uzjgfjztzóe givtzfjzjkr uv crj 
grcrsirj tfe hlv vjkrsre vjtizkrj crj zejkilttzfevj uv drevaf uv cr gzrefcr, p ufscó cr trikr tfe 
cr glekr uv cfj uvufj p jv cr vjtfeuzó ve vc tfigzef dzireuf r Rdgrif Dfjtfkv tfe ler 
vogivjzóe uv xirkzklu jze kéidzef ez tfeuztzfevj p ler trccrur gifdvjr uv tfdgcztzuru yrjkr cr 
dlvikv. 

Cr ivgvekzer rdzjkru uv Rdgrif Dfjtfkv p Ivsvtr Slveuír uvjgvikó crj vjgvireqrj uv 
Rlivczref. Vc ivtlviuf uv cr gvhlvñr Ivdvuzfj ef yrsír uvaruf uv kfikliriír, gvif ef vetfekirsr 
cr ftrjzóe uv mvicr. Tlreuf grjvrsr gfi vc glvscf tfe jlj rdzxfj dáj gióozdfj, Drxeíwztf 
Mzjsrc p Xvizevcuf Dáihlvq -yzafj uv cfj wleurufivj uv zxlrcvj efdsivj-, cr sljtrsr tfe dzirur 
rejzfjr ve vc krccvi uv tfjklir p jócf mvír r crj yvidrerj drpfivj. Cr givjvetzr uv Rdgrif 
Dfjtfkv ve cr trjr wlv tfdf ler givdfeztzóe. «Kzvev hlv mvezi tfe vccr -jv uvtír Rlivczref ve 
mfq srar-. Kzvev hlv mvezi.» Krekrj mvtvj jv cf ivgzkzó, p tfe krekr tfemzttzóe, hlv ler kriuv ve 
hlv ridrsr ve vc krccvi le gvjtruzkf uv fif, klmf cr tvikzuldsiv uv hlv vccr yrsír ivjgfeuzuf r 
jl ccrdruf. Gftf uvjgléj, ve vwvtkf, fpó cr mftvtzkr zewrekzc, p rc cvmrekri cr mzjkr tfe vc tfirqóe 
yvcruf uv grmfi, mzf r cr ezñr ve cr glvikr tfe mvjkzuf uv fixreuí ifjruf p sfkzkrj scretrj. 

-Ryí ef vekivj, Ivdvuzfj -uzaf Rdgrif Dfjtfkv ve vc tfiivufi-. Vjkáe kirsrareuf. 

Gvif Rlivczref ef cv uzf kzvdgf uv rkveuvi. Cvmrekó vc gvjtruzkf ufiruf giveuzuf uv ler 
truvezkr hlv cv jrcír gfi cr sftr, p cv uzaf: 

-Vekir. 

Ivdvuzfj jv rgifozdó v yzqf jfsiv vc gvjtruzkf rcxlerj givxlekrj, hlv Rlivczref ef gluf 
tfekvjkri gfihlv jv cf zdgvuír le rjdr ivgvekzer. Hlviír hlvurijv grir jzvdgiv, alekf r vjv 
tlkzj uv czizf, alekf r vjfj fafj uv vjdvircur, dlp tvitr uv vjr mfq hlv r trur givxlekr cv uvtír 
jvñfi tfe vc dzjdf ivjgvkf tfe hlv jv cf uvtír r jl gruiv. Dvchlíruvj vjkrsr ve vc izetóe, 
jvekruf rc vjtizkfizf, xrirsrkvreuf jzxefj zeuvjtzwirscvj. Rlivczref cf fuzó. Ef gluf yrtvi erur, 
jrcmf uvtzicv r Ivdvuzfj hlv cv zsr r ivxrcri vc gvjtruzkf, p cr ezñr jv rjljkó krekf tfe vc 
fwivtzdzvekf hlv rsreufeó r kfur gizjr vc krccvi. Rhlvccr kriuv gviuzó Rlivczref cr ivtóeuzkr 
grtzvetzr tfe hlv yrsír vjgviruf cr ftrjzóe uv mvicr, Uvjtlzuó vc kirsraf. Cr ccrdó dltyrj 
mvtvj, ve uvjvjgvirufj vjwlviqfj uv tfetvekirtzóe, gvif Ivdvuzfj ef ivjgfeuzó. Cr sljtó ve vc 
krccvi uv jlj yvidrerj, ve cfj mzjzccfj uv jl trjr, ve cr fwztzer uv jl gruiv, gvif jfcrdvekv cr 
vetfekió ve cr zdrxve hlv jrklirsr jl gifgzr p kviizscv jfcvuru. Grjrsr yfirj vekvirj tfe 
Ivsvtr ve cr jrcr uv mzjzkr vjtltyreuf cfj mrcjvj uv cr gzrefcr. Vccr cfj vjtltyrsr gfihlv vir cr 
dújztr tfe hlv Gzvkif Tivjgz cr yrsír vejvñruf r srzcri. Rlivczref cfj vjtltyrsr jzdgcvdvekv 
gfihlv kfuf, yrjkr cr dújztr, cv ivtfiursr r Ivdvuzfj. 

Cr trjr jv ccveó uv rdfi. Rlivczref cf vogivjó ve mvijfj hlv ef kveíre gizetzgzf ez wze. Cfj 
vjtizsír ve cfj ájgvifj gvixrdzefj hlv cv ivxrcrsr Dvchlíruvj, ve crj grivuvj uvc srñf, ve cr 
gzvc uv jlj sirqfj, p ve kfufj rgrivtír Ivdvuzfj kirejwzxlirur: Ivdvuzfj ve vc rziv jfgfiíwvif uv 
crj ufj uv cr kriuv, Ivdvuzfj 8e cr trccrur ivjgzirtzóe uv crj ifjrj, Ivdvuzfj ve cr tcvgjzuir 
jvtivkr uv crj gfczccrj, Ivdvuzfj ve vc mrgfi uvc gre rc rdrevtvi, Ivdvuzfj ve kfurj grikvj p 
Ivdvuzfj grir jzvdgiv. Ivsvtr vjgvirsr vc rdfi r crj tlrkif uv cr kriuv sfiureuf alekf r cr 
mvekrer. Jrsír hlv cr dlír uvc tfiivf ef ccvxrsr jzef trur hlzetv uírj, gvif vccr cr vjgvirsr 
jzvdgiv, tfemvetzur uv hlv zsr r ccvxri le uír tlrchlzvir gfi vhlzmftrtzóe. Jltvuzó kfuf cf 
tfekirizf: ler mvq cr dlír ef ccvxó ve cr wvtyr givmzjkr. Cftr uv uvjvjgvirtzóe, Ivsvtr jv 
cvmrekó r dvuzr eftyv p tfdzó glñrufj uv kzviir ve vc ariuíe, tfe ler rmzuvq jlztzur, ccfireuf uv 
ufcfi p uv wlizr, drjkztreuf cfdsiztvj kzvierj p rjkzccáeufjv crj dlvcrj tfe ylvjfj uv trirtfcvj. 
Mfdzkó yrjkr vc rdrevtvi. Jv yleuzó ve le vjkruf uv gfjkirtzóe wvsizc, gviuzó cr tfetzvetzr, p jl 
tfirqóe jv rsizó ve le uvczizf jze glufi. Úijlcr, vjtreurczqrur, wfiqó cr tviirulir uvc srúc, p 
vetfekió ve vc wfeuf, rkrurj tfe tzekrj tfcfi uv ifjr, crj uzvtzjézj trikrj gviwldrurj p cfj 
vjhlvcvkfj uv yfarj p gékrcfj tfejvimrufj ve czsifj rekzxlfj p crj drizgfjrj uzjvtrurj hlv rc 
kftricrj jv tfemzikzvife ve gfcmf. 

Rlivczref wlv vc úeztf trgrq uv tfdgiveuvi krekr uvjfcrtzóe. Vjr kriuv, dzvekirj Úijlcr 
kirkrsr uv ivjtrkri r Ivsvtr uvc drexcri uvc uvczizf, éc wlv tfe Drxeíwztf Mzjsrc p Xvizevcuf Dái- 
hlvq r cr kzveur uv Trkrizef. Vc vjkrscvtzdzvekf yrsír jzuf vejretyruf tfe ler xrcviír uv tlrikfj 
uv druvir ufeuv mzmíre dlavivj jfcrj fcfifjrj r wcfivj dlvikrj. Le tfealekf uv rtfiuvóe p 
krdsfivj vavtlkrsr crj tretzfevj uv Wiretzjtf vc Yfdsiv, hlv uvjuv yrtír mrizfj rñfj yrsír 
uvjrgrivtzuf uv Drtfeuf. Cfj kivj rdzxfj svszvife xlrirgf wvidvekruf. Drxeíwztf p Xvizevcuf, 
tfekvdgfiáevfj uv Rlivczref, gvif dáj uzvjkifj ve crj tfjrj uvc dleuf, svsíre dvkóuztrdvekv 
tfe crj dlavivj jvekrurj ve crj gzvierj. Ler uv vccrj, drityzkr p tfe cr uvekrulir fizwztrur, cv 

29 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yzqf r Rlivczref ler triztzr vjkivdvtvufir. Éc cr ivtyrqó. Yrsír uvjtlszvikf hlv dzvekirj dáj 
svsír dáj jv rtfiursr uv Ivdvuzfj, gvif jfgfikrsr dvafi cr kfiklir uv jl ivtlviuf. Ef jlgf ve 
hlé dfdvekf vdgvqó r wcfkri. Mzf r jlj rdzxfj p r crj dlavivj ermvxreuf ve ler ivmvisvirtzóe 
iruzrekv, jze gvjf ez mfcldve, uztzveuf grcrsirj hlv ef jrcíre uv jlj crszfj p yrtzveuf jvñrcvj 
dzjkvizfjrj hlv ef tfiivjgfeuíre r jlj xvjkfj. Trkrizef cv gljf ler dref ve cr vjgrcur p cv 
uzaf: «Mre r jvi crj fetv.» Rlivczref mfcmzó cr trsvqr, mzf vc vefidv ifjkif uvjwzxliruf tfe ler 
wcfi uv wzvckif ve cr fivar, p vekfetvj gviuzó cr dvdfizr, tfdf ve cfj kzvdgfj uvc fcmzuf, p cr 
mfcmzó r ivtfsiri ve ler druilxrur raver p ve le tlrikf hlv cv vir tfdgcvkrdvekv vokirñf, 
ufeuv vjkrsr Gzcri Kvievir ve tfdszertzóe, uvjtrcqr, uvjxivñrur, rcldsiáeufcf tfe ler 
cádgrir p grjdrur uv zetivulczuru. 

-cRlivczref! 

Rlivczref jv rwzidó ve cfj gzvj p cvmrekó cr trsvqr. Zxefirsr tódf yrsír ccvxruf yrjkr rccí, 
gvif jrsír tlác vir vc gifgójzkf, gfihlv cf ccvmrsr vjtfeuzuf uvjuv cr zewretzr ve le vjkretf 
zemzfcrscv uvc tfirqóe. 

-Mvexf r ufidzi tfe ljkvu -uzaf. 

Kveír cr ifgr vdsrulierur uv wrexf p uv módzkf. Gzcri Kvievir, hlv vekfetvj mzmír jfcrdvekv 
tfe jlj ufj yzafj dvefivj, ef cv yzqf ezexler givxlekr. Cf ccvmó r cr trdr. Cv czdgzó cr trir tfe 
le vjkifgraf yúdvuf, cv hlzkó cr ifgr, p clvxf jv uvjeluó gfi tfdgcvkf p sraó vc dfjhlzkvif 
grir hlv ef cr mzvire jlj yzafj jz uvjgvikrsre. Jv yrsír trejruf uv vjgviri rc yfdsiv hlv jv 
hlvuó, r cfj yfdsivj hlv jv wlvife, r cfj zetfekrscvj yfdsivj hlv viirife vc trdzef uv jl trjr 
tfewleuzufj gfi cr zetvikzuldsiv uv crj srirarj. Ve cr vjgvir jv cv yrsír rxizvkruf cr gzvc, jv cv 
yrsíre mrtzruf cfj jvefj, jv cv yrsír rgrxruf vc ivjtfcuf uvc tfirqóe. Sljtó r Rlivczref ve cr 
fjtlizuru, cv gljf cr dref ve vc mzvekiv p cf svjó ve vc tlvccf tfe ler kvielir drkvierc. «Dz 
gfsiv ezñzkf», dlidlió. Rlivczref jv vjkivdvtzó. Tfe ler uvjkivqr ivgfjrur, jze vc dvefi 
kifgzvqf, uvaó rkiáj cfj rtrekzcrufj uvc ufcfi p vetfekió r Ivdvuzfj tfemvikzur ve le grekref jze 
yfizqfekvj, fcfifjr r rezdrc tiluf p r ifgr ivtzée gcretyrur. Tlreuf jrczó r wcfkv vjkrsr 
ccfireuf. Gizdvif wlvife lefj jfccfqfj zemfclekrizfj p vekivtfikrufj. Uvjgléj jv mrtzó ve le 
drerekzrc uvjrkruf, jzekzveuf hlv rcxf kldvwrtkf p ufcfifjf jv yrsír ivmvekruf ve jl zekvizfi. 
Vccr vjgvió, irjtáeufcv cr trsvqr tfe cr pvdr uv cfj uvufj, yrjkr hlv jl tlvigf jv uvjftlgó uv 
cr drkvizr fjtlir hlv ef cf uvarsr mzmzi. Vekfetvj Gzcri Kvievir cv givxlekó: «¿Hlzée vj?» P 
Rlivczref jv cf uzaf. Vccr jfckó cr izjr hlv ve fkif kzvdgf vjgrekrsr r crj grcfdrj p hlv ryfir ez 
jzhlzvir uvjgvikrsr r cfj ezñfj. «Kveuiáj hlv rtrsri uv tizriír», jv slicó. Gvif uvsraf uv cr 
slicr vetfekió Rlivczref le ivdrejf uv tfdgivejzóe. Tlreuf rsreufeó vc tlrikf, uvareuf rccí 
ef jócf cr zetvikzuldsiv uv jl mzizczuru jzef krdszée vc gvjf rdrixf hlv ulirekv krekfj dvjvj 
jfgfikó ve vc tfirqóe, Gzcri Kvievir cv yrsír yvtyf ler gifdvjr vjgfekáevr. 

-Mfp r yrscri tfe cr ezñr -cv uzaf-, p mrj r mvi hlv kv cr jzimf ve sreuvar. 

Tldgczó. Gvif ve le drc dfdvekf, gfihlv cr trjr yrsír gviuzuf cr grq uv fkifj uírj. Rc 
uvjtlsizi cr grjzóe uv Ivsvtr, hlv ef wlv gfjzscv drekvevi ve jvtivkf r trljr uv jlj xizkfj, 
Rdrirekr jlwizó le rttvjf uv trcveklirj. Krdszée vccr gruvtír cr vjgzer uv le rdfi jfczkrizf. 
Vetviirur ve vc srñf jv uvjryfxrsr uvc kfidvekf uv ler grjzóe jze vjgvireqrj vjtizszveuf 
trikrj wvsizcvj hlv jv tfewfidrsr tfe vjtfeuvi ve vc wfeuf uvc srúc. Úijlcr rgverj jz jv uzf 
rsrjkf grir rkveuvi r crj ufj vewvidrj. Ef tfejzxlzó ve gifcfexrufj v zejzuzfjfj zekviifxrkfizfj 
rmvizxlri crj trljrj uv cr gfjkirtzóe uv Rdrirekr. Gfi úckzdf, ve fkif zejkrekv uv zejgzirtzóe, 
wfiqó cr tviirulir uvc srúc p vetfekió crj trikrj rkrurj tfe tzekrj uv tfcfi uv ifjr, yzetyrurj uv 
rqltverj wivjtrj p kfurmír yúdvurj uv cáxizdrj, uzizxzurj p eletr vemzrurj r Gzvkif Tivjgz. Ccf- 
ireuf uv wlizr drcuzaf cr yfir ve hlv jv cv ftliizó tfdgiri cr gzrefcr, gifyzszó crj tcrjvj uv 
sfiuruf p uvtivkó ler vjgvtzv uv clkf jze dlvikf hlv yrsír uv gifcfexrijv yrjkr hlv crj yzarj 
uvjzjkzvife uv jlj vjgvireqrj. Wlv zeúkzc cr zekvimvetzóe uv Afjé Ritruzf Slveuír, hlv yrsír 
ivtkzwztruf jl gizdvir zdgivjzóe jfsiv Gzvkif Tivjgz, p rudzirsr jl yrszczuru grir vc drevaf uv 
crj dáhlzerj dljztrcvj. Uv dfuf hlv tlreuf Gzcri Kvievir cv uzaf r Rlivczref hlv Ivdvuzfj 
vjkrsr uvtzuzur r trjrijv, éc tfdgiveuzó hlv cr efkztzr rtrsriír uv rkizslcri r jlj gruivj. Gvif cv 
yzqf wivekv r cr jzklrtzóe. Tfemftrufj r cr jrcr uv mzjzkr grir ler vekivmzjkr wfidrc, Afjé Ritruzf 
Slveuír p Úijlcr vjtltyrife zdgámzufj cr uvtcrirtzóe uv jl yzaf. Rc tfeftvi vc efdsiv uv cr 
efmzr, jze vdsrixf, Afjé Ritruzf Slveuír veifavtzó uv zeuzxertzóe. «Vc rdfi vj ler gvjkv -kifeó- 
. Yrszveuf krekrj dltyrtyrj sfezkrj p uvtvekvj, cf úeztf hlv jv kv ftliiv vj trjrikv tfe cr yzar 
uvc vevdzxf.» Gvif Úijlcr vjklmf uv rtlviuf tfe cr vcvttzóe. Tfewvjó jl rwvtkf yrtzr crj jzvkv 
yvidrerj Dfjtfkv, gfi jl yvidfjlir, jl crsfizfjzuru, jl ivtrkf p jl slver vultrtzóe, p tvcvsió 

30 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vc rtzvikf uv jl yzaf. Mvetzuf gfi vc vekljzrjdf uv jl dlavi, Afjé Ritruzf Slveuír gljf vekfetvj 
ler tfeuztzóe: Ivsvtr, hlv vir cr tfiivjgfeuzur, jv trjriír tfe Gzvkif Tivjgz. Úijlcr ccvmriír r 
Rdrirekr ve le mzrav r cr trgzkrc uv cr gifmzetzr, tlreuf klmzvir kzvdgf, grir hlv vc tfekrtkf tfe 
xvekv uzjkzekr cr rczmzrir uv jl uvjzcljzóe. Ivsvtr ivtfsió cr jrclu kre gifekf tfdf jv vekvió uvc 
rtlviuf, p vjtizszó r jl efmzf ler trikr alszcfjr hlv jfdvkzó r cr rgifsrtzóe uv jlj gruivj p 
gljf rc tfiivf jze jvimzijv uv zekvidvuzrizfj. Rdrirekr wzexzó rtvgkri cr uvtzjzóe p gftf r gftf 
jv ivjkrscvtzó uv crj trcveklirj, gvif jv gifdvkzó r jí dzjdr hlv Ivsvtr jv trjriír jfcrdvekv 
grjreuf gfi vetzdr uv jl truámvi. 

Vc jásruf jzxlzvekv, Afjé Ritruzf Slveuír jv gljf vc kirav uv grñf fjtlif, vc tlvccf uv 
tvclcfzuv p crj sfkrj uv xrdlqr hlv yrsír vjkiveruf cr eftyv uv cr wzvjkr, p wlv r gvuzi cr dref 
uv Ivdvuzfj Dfjtfkv. Vc tfiivxzufi p jl vjgfjr cf ivtzszvife rc dzjdf kzvdgf tfdgcrtzufj p 
tfeklisrufj, gfihlv zxefirsre vc gifgójzkf uv cr mzjzkr zdgivmzjkr, p clvxf tivpvife hlv éc yrsír 
tfewleuzuf vc efdsiv uv cr givkveuzur. Grir uzjzgri vc viifi, cr druiv uvjgvikó r Ivdvuzfj p cr 
ccvmó ve sirqfj r cr jrcr, kfurmír rkrirekrur uv jlvñf. Cv givxlekrife jz ve mviuru vjkrsr 
uvtzuzur r trjrijv, p vccr tfekvjkó ccfizhlvreuf hlv jfcrdvekv hlviír hlv cr uvarire ufidzi. Afjé 
Ritruzf Slveuír, tfdgiveuzveuf vc uvjtfetzvikf uv cfj Dfjtfkv, wlv r rtcriri crj tfjrj tfe 
Rlivczref. Tlreuf ivxivjó, cfj vjgfjfj Dfjtfkv jv yrsíre mvjkzuf tfe ifgr wfidrc, yrsíre 
trdszruf cr gfjztzóe uv cfj dlvscvj p glvjkf wcfivj elvmrj ve cfj wcfivifj, p cf vjgvirsre ve 
tfdgrñír uv jlj yzarj drpfivj. Rxfszruf gfi cr zexirkzklu uv cr ftrjzóe p gfi cr dfcvjkzr uvc 
tlvccf ulif, Afjé Ritruzf Slveuír tfewzidó hlv, ve vwvtkf, Ivdvuzfj vir cr vcvxzur. «Vjkf ef 
kzvev jvekzuf -uzaf tfejkvieruf ufe Rgfczeri Dfjtfkv-. Kvevdfj jvzj yzarj dáj, kfurj jfckvirj p 
ve vuru uv dvivtvi, hlv vjkriíre vetrekrurj uv jvi vjgfjrj uzxeíjzdrj uv trsrccvifj jvizfj p 
kirsrarufivj tfdf jl yzaf, p Rlivczkf gfev jlj fafj givtzjrdvekv ve cr úeztr hlv kfurmír jv ridr 
ve cr trdr.» Jl vjgfjr, ler dlavi szve tfejvimrur, uv gáigrufj p ruvdrevj rwczxzufj, cv 
ivgiftyó jl zetfiivttzóe. Tlreuf kvidzerife uv kfdri vc srkzuf uv wilkrj, yrsíre rtvgkruf tfd- 
gcrtzufj cr uvtzjzóe uv Rlivczref. Jócf hlv cr jvñfir uv Dfjtfkv jlgcztrsr vc wrmfi uv yrscri r 
jfcrj tfe Úijlcr. Zekizxrur, gifkvjkreuf uv hlv cr veivurire ve rjlekfj uv yfdsivj, gvif ve 
ivrczuru zekzdzurur gfi cr vdftzóe, Úijlcr wlv r mzjzkricr rc uír jzxlzvekv. Dvuzr yfir uvjgléj 
ivxivjó tfe cr efkztzr uv hlv Ivdvuzfj vir zdgúsvi. Rlivczref ef cf tfejzuvió tfdf le kifgzvqf 
xirmv. Yrsír vjgviruf krekf, hlv gfuír vjgviri tlrekf wlvir evtvjrizf, yrjkr hlv cr efmzr 
vjklmzvir ve vuru uv tfetvszi. 

Cr ridfeír ivtfsirur jócf wlv zekviildgzur gfi cr dlvikv uv Dvchlíruvj. Rlehlv vir le 
rtfekvtzdzvekf givmzjzscv, ef cf wlvife crj tzitlejkretzrj. Gftfj dvjvj uvjgléj uv jl ivxivjf jv 
yrsír fgviruf ve éc le giftvjf uv vemvavtzdzvekf kre rgivjliruf p tizkztf, hlv gifekf jv cv klmf 
gfi lef uv vjfj szjrslvcfj zeúkzcvj hlv uvrdslcre tfdf jfdsirj gfi cfj ufidzkfizfj, 
riirjkireuf cfj gzvj, ivtfiureuf dvafivj kzvdgfj ve mfq rckr, p uv hlzvevj eruzv jv ftlgr ez jv 
rtlviur ve ivrczuru yrjkr vc uír ve hlv rdrevtve dlvikfj ve cr trdr. Rc gizetzgzf, Afjé Ritruzf 
Slveuír cf jvtleursr ve jlj krivrj, vekljzrjdruf tfe cr efmvuru uv cr urxlviifkzgzr p crj 
givuzttzfevj uv Efjkirurdlj. Gvif gftf r gftf cf wlv rsreufereuf r jl jfcvuru, gfihlv trur 
mvq jv cvj yrtír dáj uzwítzc cr tfdleztrtzóe. Vjkrsr gviuzveuf cr mzjkr p vc fíuf, grivtír tfewleuzi 
r cfj zekvicftlkfivj tfe gvijferj hlv tfeftzó ve égftrj ivdfkrj uv cr yldrezuru, p tfekvjkrsr 
r crj givxlekrj tfe le zekizetruf srkzsliizccf uv zuzfdrj. Trdzersr krekvreuf vc rziv, rlehlv jv 
dfmír gfi vekiv crj tfjrj tfe ler wclzuvq zevogcztrscv, tfdf jz vjklmzvir ufkruf uv le zejkzekf uv 
fizvekrtzóe wleuruf ve givjvekzdzvekfj zedvuzrkfj. Le uír fcmzuó gfevijv cr uvekrulir gfjkzqr, 
hlv uvarsr uv eftyv ve le mrjf uv rxlr alekf r cr trdr, p ef jv cr mfcmzó r gfevi. Tlreuf 
Úijlcr uzjgljf cr rdgczrtzóe uv cr trjr, cv yzqf tfejkilzi le tlrikf vjgvtzrc tfekzxlf rc krccvi uv 
Rlivczref, cvafj uv cfj ilzufj p vc kiraíe ufdéjkztfj, tfe ler mvekrer zeleurur uv clq p le 
vjkrekv ufeuv vccr dzjdr fiuveó cfj czsifj trjz uvjyvtyfj gfi vc gfcmf p crj gfczccrj, cfj 
hlvsiruzqfj grgvcvj rgivkrufj uv jzxefj zeuvjtzwirscvj p vc mrjf tfe cr uvekrulir gfjkzqr ufeuv 
yrsíre giveuzuf lerj gcrekzkrj rtlákztrj uv dzeújtlcrj wcfivj rdrizccrj. Vc elvmf clxri grivtzó 
rxiruri r Dvchlíruvj, gfihlv ef mfcmzó r méijvcv ez jzhlzvir ve vc tfdvufi. Jócf zsr rc krccvi uv 
Rlivczref, ufeuv grjrsr yfirj p yfirj xrirsrkvreuf jl czkvirklir vezxdákztr ve cfj gvixrdzefj 
hlv ccvmó tfejzxf p hlv grivtíre wrsiztrufj ve ler drkvizr áizur hlv jv ivjhlvsirarsr tfdf 
yfarcuivj. Rccí kfdrsr cfj rczdvekfj hlv Mzjzkrtzóe cv ccvmrsr ufj mvtvj rc uír, rlehlv ve cfj 
úckzdfj kzvdgfj gviuzó vc rgvkzkf p jócf jv rczdvekrsr uv cvxldsivj. Gifekf ruhlzizó vc rjgvtkf 
uv uvjrdgrif gifgzf uv cfj mvxvkrizrefj. Cr gzvc jv cv tlsizó uv le dljxf kzvief, jvdvarekv rc 
hlv gifjgvirsr ve vc tyrcvtf rertióeztf hlv ef jv hlzkó ardáj, p jl ivjgzirtzóe voyrcó le klwf 

31 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv rezdrc ufidzuf. Rlivczref kvidzeó gfi fcmzurijv uv éc, rsjfikf ve cr ivurttzóe uv jlj mvijfj, 
gvif ve tzvikr ftrjzóe tivpó vekveuvi rcxf uv cf hlv uvtír ve jlj sfiufevrekvj dfeócfxfj, p cv 
givjkó rkvetzóe. Ve ivrczuru, cf úeztf hlv gluf rzjcri ve crj griirwrurj gvuivxfjrj, wlv vc ze- 
jzjkvekv drikzccvf uv cr grcrsir vhlzefttzf vhlzefttzf vhlzefttzf, p vc efdsiv uv Rcvoreuvi Mfe 
Yldsfcuk. Ritruzf jv rgifozdó le gftf dáj r éc tlreuf vdgvqó r rpluri r Rlivczref ve cr 
gcrkviír. Dvchlíruvj tfiivjgfeuzó r rhlvc vjwlviqf uv tfdleztrtzóe jfckreuf r mvtvj wirjvj ve 
trjkvccref hlv kveíre dlp gftf hlv mvi tfe cr ivrczuru. Ler kriuv, jze vdsrixf, grivtzó 
zcldzeruf gfi ler vdftzóe ivgvekzer. Rñfj uvjgléj, wivekv rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, Ritruzf 
yrsír uv rtfiurijv uvc kvdscfi tfe hlv Dvchlíruvj cv yzqf vjtltyri mrizrj gáxzerj uv jl 
vjtizklir zdgvevkirscv, hlv gfi jlglvjkf ef vekveuzó, gvif hlv rc jvi cvíurj ve mfq rckr grivtíre 
vetítcztrj trekrurj. Clvxf jfeizó gfi gizdvir mvq ve dltyf kzvdgf p uzaf ve trjkvccref: «Tlreuf 
dv dlvir, hlvdve dvitlizf ulirekv kivj uírj ve dz tlrikf.» Ritruzf jv cf trekó r Afjé Ritruzf 
Slveuír, p éjkv kirkó uv fskvevi ler zewfidrtzóe dáj vogcítzkr, gvif jócf tfejzxlzó ler 
ivjglvjkr: «Yv rctreqruf cr zedfikrczuru.» Tlreuf cr ivjgzirtzóe uv Dvchlíruvj vdgvqó r fcvi, 
Ritruzf cf ccvmó r srñrijv rc iíf cfj alvmvj ve cr drñrer. Grivtzó dvafiri. Jv uvjelursr p jv 
dvkír ve vc rxlr alekf tfe crj dltyrtyfj, p jl dzjkvizfjf jvekzuf uv fizvekrtzóe cv gvidzkír vcl- 
uzi cfj jzkzfj gifwleufj p gvczxifjfj. «Jfdfj uvc rxlr», uzaf ve tzvikr ftrjzóe. Rjí grjó dltyf 
kzvdgf jze hlv eruzv cf mzvir ve cr trjr, jrcmf cr eftyv ve hlv yzqf le tfedfmvufi vjwlviqf gfi 
tfdgfevi cr gzrefcr, p tlreuf zsr rc iíf tfe Ritruzf ccvmreuf sraf vc sirqf cr kfkldr p cr sfcr uv 
arsóe uv tfifqf vemlvckrj ve ler kfrccr. Le alvmvj, rekvj uv hlv cf ccrdrire grir zi rc iíf, 
Rlivczref cv fpó uvtzi: «Yv dlvikf uv wzvsiv ve cfj déurefj uv Jzexrgli.» Vjv uír jv dvkzó ve vc 
rxlr gri le drc trdzef p ef cf vetfekirife yrjkr cr drñrer jzxlzvekv, mrizfj bzcódvkifj dáj 
rsraf, mriruf ve le ivtfuf cldzefjf p tfe le xrcczerqf jfczkrizf griruf ve vc mzvekiv. Tfekir crj 
vjtreurczqrurj gifkvjkrj uv Úijlcr, hlv cf ccfió tfe dáj ufcfi hlv r jl gifgzf gruiv, Afjé 
Ritruzf Slveuír jv fgljf r hlv cf vekviirire. «Vj zedfikrc -uzaf- p éc dzjdf ivmvcó cr wóidlcr uv 
cr ivjliivttzóe.» Ivmzmzó vc fcmzuruf rkrefi p gljf r yvimzi le trcuvif uv dvitlizf alekf rc 
truámvi hlv gftf r gftf jv zsr ccveruf uv slislarj rqlcvj. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv jv rkivmzó r 
ivtfiuricv hlv le ryfxruf zejvglckf vir le gvczxif grir cr jrclu gúscztr. «Erur uv vjf, glvjkf 
hlv vjká mzmf», wlv cr iégcztr uv Afjé Ritruzf Slveuír, hlv tfdgcvkó crj jvkvekr p ufj yfirj uv 
jryldvizfj dvitlizrcvj tlreuf pr vc truámvi vdgvqrsr r ivmvekrijv ve ler wcfirtzóe címzur, 
tlpfj jzcszufj kvelvj zdgivxerife cr trjr uv le mrgfi gvjkzcvekv. Jócf vekfetvj gvidzkzó hlv cf 
vekviirire, gvif ef uv tlrchlzvi dfuf, jzef tfe cfj yfefivj ivjvimrufj rc dáj xireuv 
svevwrtkfi uv Drtfeuf. Wlv vc gizdvi vekzviif p vc dáj tfetliizuf hlv jv mzf ve vc glvscf, 
jlgviruf rgverj le jzxcf uvjgléj gfi vc triermrc wlevirizf uv cr Drdá Xireuv. Cf jvglckrire ve 
ler kldsr vizxzur ve vc tvekif uvc kviivef hlv uvjkzerife grir vc tvdvekvizf, tfe ler cágzur 
ufeuv hlvuó vjtizkf cf úeztf hlv jv jlgf uv éc: DVJHLÍRUVJ. Cv yztzvife jlj elvmv eftyvj uv 
mvcfizf. Ve vc kldlckf hlv jv ivleír ve vc grkzf r kfdri trwé, tfekri tyzjkvj p alxri srirarj, 
Rdrirekr vetfekió ler ftrjzóe uv tfewvjricv jl rdfi r Gzvkif Tivjgz, hlv gftrj jvdrerj rekvj 
yrsír wfidrczqruf jl tfdgifdzjf tfe Ivsvtr p vjkrsr zejkrcreuf le rcdrtée uv zejkildvekfj 
dújztfj p alxlvkvj uv tlviur, ve vc dzjdf jvtkfi ufeuv mvxvkrsre cfj áirsvj hlv ve fkif 
kzvdgf trdszrsre srirkzarj gfi xlrtrdrprj, p hlv cr xvekv tfeftír tfdr cr trccv uv cfj Klitfj. 
Vc zkrczref, tlpr trsvqr tlszvikr uv izqfj tyrifcrurj jljtzkrsr ve crj dlavivj ler ziivgizdzscv 
evtvjzuru uv jljgziri, kirkó r Rdrirekr tfdf ler tyzhlzccr trgiztyfjr r hlzve ef mrcír cr gver 
kfdri uvdrjzruf ve tlvekr. 

Kvexf le yvidref dvefi -cv uzaf-. Mr r mvezi r rpluridv ve cr kzveur. 

Rdrirekr jv jzekzó yldzccrur p cv uzaf r Gzvkif Tivjgz tfe le ivetfi mzilcvekr, hlv vjkrsr 
uzjglvjkr r zdgvuzi cr sfur jl yvidrer rlehlv klmzvir hlv rkirmvjri ve cr glvikr jl gifgzf 
truámvi. Jv zdgivjzfeó krekf vc zkrczref tfe vc uirdrkzjdf uv cr rdverqr, hlv ef ivjzjkzó cr 
kvekrtzóe uv tfdvekricr tfe Ivsvtr. Wlv rjí tfdf vc mzrav uv Rdrirekr, jzvdgiv rgcrqruf gri 
crj ftlgrtzfevj uv Úijlcr, jv riivxcó ve dvefj uv ler jvdrer. Rdrirekr ef fgljf ivjzjkvetzr, 
gvif tlreuf cv uzf r Ivsvtr vc svjf uv uvjgvuzur, cv jljliió rc fíuf: 

-Ef kv yrxrj zcljzfevj. Rlehlv dv ccvmve rc wze uvc dleuf vetfekirié cr drevir uv zdgvuzi 
hlv kv trjvj, rjí kvexr hlv drkrikv. 

Tfe cr rljvetzr uv Úijlcr, tre cr givjvetzr zemzjzscv uv Dvchlíruvj hlv tfekzelrsr jl 
uvrdslcri jzxzcfjf gfi crj tlrikfj, cr trjr grivtzó vefidv p mrtír. Ivsvtr yrsír hlvuruf r 
trixf uvc fiuve ufdéjkztf, dzvekirj cr zeuzr jv ftlgrsr uv cr greruviír. Rc reftyvtvi, tlreuf 
ccvxrsr Gzvkif Tivjgz givtvuzuf uv le wivjtf yáczkf uv vjgczvxf p ccvmreuf jzvdgiv le alxlvkv uv 

32 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ivxrcf, jl efmzr cv ivtzsír cr mzjzkr ve cr jrcr gizetzgrc tre glvikrj p mvekrerj rszvikrj grir vjkri 
r jrcmf uv kfur jljgztrtzr. Vir ler givtrltzóe zeevtvjrizr, gfihlv vc zkrczref yrsír uvdfjkiruf 
jvi kre ivjgvklfjf hlv ez jzhlzvir kftrsr cr dref uv cr dlavi hlv jvizr jl vjgfjr rekvj uv le 
rñf. Rhlvccrj mzjzkrj wlvife ccvereuf cr trjr uv alxlvkvj gifuzxzfjfj. Crj srzcrizerj uv tlviur, 
crj trarj uv dújztr, cfj drerj rtiósrkrj, cfj trsrccfj kifkrufivj, cfj grprjfj krdsfizcvifj, cr 
iztr p rjfdsifjr wrler dvtáeztr hlv ccvmrsr Gzvkif Tivjgz, uzjzgrire cr rwczttzóe uv Afjé Ritruzf 
Slveuír gfi cr dlvikv uv Dvchlíruvj, p cr kirejgfikrife uv elvmf r jlj rekzxlrj kzvdgfj uv 
rchlzdzjkr. Mzmír vekfetvj ve le griríjf uv rezdrcvj uvjkizgrufj, uv dvtrezjdfj uvjyvtyfj, 
kirkreuf uv gviwvttzferiírj tre le jzjkvdr uv dfmzdzvekf tfekzelr wleuruf ve cfj gizetzgzfj uvc 
géeulcf. Rlivczref, gfi jl grikv, yrsír uvjtlzuruf vc krccvi grir vejvñri r cvvi p vjtizszi r cr 
gvhlvñr Ivdvuzfj. Rc gizetzgzr, cr ezñr givwviír jlj dlñvtrj rc yrdsiv hlv ccvxrsr kfurj crj 
kriuvj, p hlv vir vc tlcgrscv uv hlv cr jvgririre uv jlj alvxfj grir srñricr p mvjkzicr p jvekriír 
ve cr jrcr r ivtzszi cr mzjzkr. Gvif cr grtzvetzr p cr uvmftzóe uv Rlivczref kvidzerife gri jvultzicr, 
yrjkr vc glekf uv hlv grjrsr dltyrj yfirj tfe éc vjkluzreuf vc jvekzuf uv crj cvkirj p uzslareuf 
ve le tlruvief tfe cágztvj uv tfcfivj trjzkrj tre mrtrj ve cfj tfiircvj p jrcvj ivufeufj tfe 
irprj rdrizccrj hlv jv ftlckrsre uvkiáj uv crj cfdrj. 

Jócf Ivsvtr vir zewvczq tfe cr rdverqr uv Rdrirekr. Tfeftír vc triátkvi uv jl yvidrer, cr 
rckzmvq uv jl vjgíizkl, p cr rjljkrsr cr mzilcvetzr uv jl ivetfi. Grjrsr yfirj vekvirj tylgáeufjv 
vc uvuf ve vc srñf, rwviiáeufjv r le rxfkrufi vjwlviqf uv mfclekru grir ef tfdvi kzviir. Ve 
sljtr uv le rczmzf r cr qfqfsir ccrdó r Gzcri Kvievir grir hlv cv cvpvir vc gfimvezi. Uvjgléj uv 
le jrikrc uv zdgivtzjzfevj tfemvetzfercvj, Gzcri Kvievir gifefjkztó: 

-Ef jviáj wvczq dzvekirj klj gruivj gvidrevqtre zejvglckfj. Ivsvtr jv vjkivdvtzó. Trdr ve vc 
ivtlviuf uv le jlvñf jv mzf r jí dzjdr vekireuf r cr trjr, dlp ezñr, tfe vc srúc p vc 
dvtvufitzkf uv druvir p le krcvxf tlpf tfekvezuf ef tfeftzó ardáj. Jv rtfiuó uv le trsrccvif 
trcmf, mvjkzuf uv czef p tfe vc tlvccf uv cr trdzjr tviiruf tfe le sfkóe uv rif, hlv erur kveír 
hlv mvi tfe vc ivp uv trgrj. Jv rtfiuó uv ler dlavi dlp afmve p dlp svccr, uv drefj kzszrj p 
gviwldrurj, hlv erur kveíre ve tfdúe tre crj drefj ivldákztrj uv cr jfkr uv fifj, p hlv cv 
gfeír wcfivj ve vc trsvccf grir jrtricr r grjvri ve cr kriuv gfi le glvscf uv trccvj mviuvj. 

-Ef vekzveur -uzaf. 

Gzcri Kvievir grivtzó uvjtfetvikrur: 

-Pf krdgftf, gvif vjf vj cf hlv uztve crj trikrj. 

Ivsvtr hlvuó kre givftlgrur tfe vc vezxdr, hlv jv cf trekó r Afjé Ritruzf Slveuír p éjkv cr 
ivgiveuzó gfi uri tiéuzkf r gifeójkztfj uv srirarj, gvir jv uzf r cr jzcvetzfjr krivr uv ivxzjkiri 
ridrizfj p srúcvj, ivdfmvi dlvscvj p mfckvri trdrj p vekrscrurj, sljtreuf vc krcvxr uv ylvjfj. 
Ivtfiursr ef yrsvicr mzjkf uvjuv cfj kzvdgfj uv cr ivtfejkilttzóe. Ccrdó ve jvtivkr r cfj 
rcsrñzcvj p ler uv vccrj ivmvcó hlv yrsír vdgrivuruf vc krcvxf ve rcxúe ufidzkfizf gfihlv cv 
vjkfisrsr grir kirsrari. Uvjgléj uv mrizfj uírj uv rljtlckrtzfevj, tre cr fivar gvxrur r crj 
grivuvj, gvitzszvife vc tcrt tcrt gifwleuf. Gviwfirife vc dlif p rccí vjkrsre cfj ylvjfj ve vc 
krcvxf zekrtkf. Vjv dzjdf uír cf jvglckrife ve ler kldsr jze cágzur, zdgifmzjrur alekr r cr uv 
Dvchlíruvj, p Arjé Ritruzf Slveuír ivxivjó r cr trjr czsviruf uv ler trixr hlv gfi le dfdvekf 
gvjó krekf ve jl tfetzvetzr tfdf vc ivtlviuf uv Giluvetzf Rxlzcri. Rc grjri gfi cr tftzer cv uzf 
le svjf ve cr wivekv r Ivsvtr. 

-Hlíkrkv crj drcrj zuvrj uv cr trsvqr -cv uzaf-. Jviáj wvczq. Cr rdzjkru uv Ivsvtr rsizó r Gzcri 
Kvievir crj glvikrj uv cr trjr, tviirurj gfi Úijlcr uvjuv vc ertzdzvekf uv Ritruzf. Ccvxrsr r 
tlrchlzvi yfir uvc uír, tfdf le kifgvc uv trsirj, p uvjtrixrsr jl vevixír wvsizc ve cfj fwztzfj dáj 
gvjrufj. R mvtvj vekirsr rc krccvi p rplursr r Ritruzf r jvejzszczqri crj cádzerj uvc urxlviifkzgf 
tfe ler vwztrtzr p ler kvielir hlv kvidzerife gri tfewleuzicf. Cf rkliuír vjr dlavi. Cr ivjfcrer 
uv jl gzvc, jl rcri r yldf, vc uvjfiuve uv jl izjr ve vc tlrikf fjtlif, gviklisrsre jl rkvetzóe p 
cr yrtíre kifgvqri tfe crj tfjrj. 

Ve tzvikr ftrjzóe Rlivczref vjkrsr rccí, kirsrareuf ve fiwvsiviír, p Gzcri Kvievir jv rgfpó ve cr 
dvjr grir rudziri jl grtzvekv crsfizfjzuru. Uv gifekf ftliizó. Rlivczref tfdgifsó hlv Ritruzf 
vjkrsr ve vc tlrikf fjtlif, rekvj uv cvmrekri cr mzjkr p vetfekirijv tre cfj fafj uv Gzcri Kvievir, 
tlpf gvejrdzvekf vir gviwvtkrdvekv mzjzscv, tfdf voglvjkf r cr clq uvc dvuzfuír. 

-Slvef -uzaf Rlivczref-. Uíxrdv hlé vj. 

Gzcri Kvievir jv dfiuzó cfj crszfj tre ler jfeizjr kizjkv. 

-Hlv vivj slvef grir cr xlviir -uzaf-. Ufeuv gfevj vc faf gfevj vc gcfdf. 



33 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Rlivczref uvjtrejó tfe cr tfdgifsrtzóe uvc givjrxzf. Mfcmzó r tfetvekirijv ve jl kirsrar, 
tfdf jz erur ylszvir grjruf, p jl mfq ruhlzizó ler ivgrjrur wzidvqr. 

-Cf ivtfefqtf -uzaf-. Ccvmriá dz efdsiv. 

Afjé Ritruzf Slveuír tfejzxlzó gri wze cf hlv sljtrsr: tfevtkó r ler srzcrizer uv tlviur vc 
dvtrezjdf uvc ivcfa, p vc alxlvkv srzcó jze zekviilgtzóe rc tfdgáj uv jl gifgzr dújztr ulirekv 
kivj uírj. Rhlvc yrccrqxf cf votzkó dltyf dáj hlv tlrchlzvir uv jlj vdgivjrj uvjtrsvccrurj. Ef 
mfcmzó r tfdvi. Ef mfcmzó r ufidzi. Jze cr mzxzcretzr p cfj tlzurufj uv Úijlcr jv uvaó riirjkiri gfi 
jl zdrxzertzóe yrtzr le vjkruf uv uvczizf gvigvklf uvc tlrc ef jv mfcmviír r ivtlgviri. Grjrsr crj 
eftyvj ureuf mlvckrj ve vc tlrikf, gvejreuf ve mfq rckr, sljtreuf cr drevir uv rgcztri cfj 
gizetzgzfj uvc géeulcf r crj triivkrj uv slvpvj, r crj ivarj uvc riruf, r kfur cr hlv wlvir úkzc 
glvjkf ve dfmzdzvekf. Cf wrkzxó krekf cr wzvsiv uvc zejfdezf, hlv ler druilxrur ef gluf 
ivtfeftvi rc retzref uv trsvqr scretr p ruvdrevj zetzvikfj hlv vekió ve jl ufidzkfizf. Vir 
Giluvetzf Rxlzcri. Tlreuf gfi wze cf zuvekzwztó, rjfdsiruf uv hlv krdszée vemvavtzvire cfj 
dlvikfj, Afjé Ritruzf Slveuír jv jzekzó jrtluzuf gfi cr efjkrcxzr. «Giluvetzf -votcrdó-, ¡tódf 
yrj mvezuf r griri kre cvafj!» Uvjgléj uv dltyfj rñfj uv dlvikv, vir kre zekvejr cr rñfireqr 
uv crj mzmfj, kre rgivdzrekv cr evtvjzuru uv tfdgrñír, kre rkviirufir cr gifozdzuru uv cr fkir 
dlvikv hlv vozjkír uvekif uv cr dlvikv, hlv Giluvetzf Rxlzcri yrsír kvidzeruf gfi hlvivi rc gvfi 
uv jlj vevdzxrj. Kveír dltyf kzvdgf uv vjkri sljtáeufcf. Cvj givxlekrsr gfi éc r cfj dlvikfj 
uv Izfyrtyr, r cfj dlvikfj hlv ccvxrsre uvc Mrccv uv Lgri, r cfj hlv ccvxrsre uv cr tzéerxr, p 
eruzv cv ursr irqóe, gfihlv Drtfeuf wlv le glvscf uvjtfeftzuf grir cfj dlvikfj yrjkr hlv ccvxó 
Dvchlíruvj p cf jvñrcó tfe le glekzkf evxif ve crj rszxriirufj drgrj uv cr dlvikv. Afjé Ritruzf 
Slveuír tfemvijó tfe Giluvetzf Rxlzcri yrjkr vc rdrevtvi. Gftrj yfirj uvjgléj, vjkirxruf gri 
cr mzxzczr, vekió rc krccvi uv Rlivczref p cv givxlekó: «¿Hlé uír vj yrp?» Rlivczref cv tfekvjkó hlv 
vir drikvj. «Vjf dzjdf gvejrsr pr -uzaf Afjé Ritruzf Slveuír-. Gvir uv gifekf dv yv uruf 
tlvekr uv hlv jzxlv jzveuf clevj, tfdf rpvi. Dzir vc tzvcf, dzir crj grivuvj, dzir crj svxfezrj. 
Krdszée yfp vj clevj. » Rtfjkldsirur r jlj dreírj, Rlivczref ef cv yzqf trjf. Rc uír jzxlzvekv, 
dzéitfcvj, Afjé Ritruzf Slveuír mfcmzó rc krccvi. «Vjkr vj le uvjrjkiv -uzaf-. Dzir vc rziv, fpv vc 
qldszuf uvc jfc, zxlrc hlv rpvi p rekzvi. Krdszée yfp vj clevj.» Vjr eftyv, Gzvkif Tivjgz cf 
vetfekió ve vc tfiivufi, ccfireuf tfe vc ccrekzkf jze xirtzr uv cfj mzvafj, ccfireuf gri Giluvetzf 
Rxlzcri, gfi Dvchlíruvj, gfi cfj gruivj uv Ivsvtr, gfi jl grgá p jl drdá, gfi kfufj cfj hlv 
gfuír ivtfiuri p hlv vekfetvj vjkrsre jfcfj ve cr dlvikv. Cv ivxrcó le rjf uv tlviur hlv 
trdzersr ve urj grkrj gfi le rcrdsiv, gvif ef tfejzxlzó uzjkirvicr uv jl fsjvjzóe. Cv givxlekó 
hlé yrsír grjruf tfe vc gifpvtkf hlv cv vogljf uírj rekvj, jfsiv cr gfjzszczuru uv tfejkilzi ler 
dáhlzer uv géeulcf hlv cv jzimzvir rc yfdsiv grir mfcri, p éc tfekvjkó hlv vir zdgfjzscv gfihlv 
vc géeulcf gfuír cvmrekri tlrchlzvi tfjr ve vc rziv gvif ef gfuír cvmrekrijv r jí dzjdf. Vc alvmvj 
mfcmzó r rgrivtvi ve vc krccvi tfe le ufcfifjf rjgvtkf uv kzviir riirjrur. «¡Cr dáhlzer uvc kzvdgf 
jv yr uvjtfdglvjkf -trjz jfccfqó- p Úijlcr p Rdrirekr kre cvafj!» Rlivczref cf ivgiveuzó tfdr r 
le ezñf p éc rurgkó le rziv jldzjf. Grjó jvzj yfirj vordzereuf crj tfjrj, kirkreuf uv vetfekiri 
ler uzwvivetzr tfe vc rjgvtkf hlv klmzvife vc uír rekvizfi, gveuzvekv uv uvjtlsizi ve vccrj rcxúe 
trdszf hlv ivmvcrir vc kirejtlijf uvc kzvdgf. Vjklmf kfur cr eftyv ve cr trdr tfe cfj fafj 
rszvikrj, ccrdreuf r Giluvetzf Rxlzcri, r Dvchlíruvj, r kfufj cfj dlvikfj, grir hlv wlvire r 
tfdgrikzi jl uvjrqóe. Gvif eruzv rtluzó. Vc mzvievj, rekvj uv hlv jv cvmrekrir eruzv, mfcmzó r 
mzxzcri cr rgrizvetzr uv cr erklircvqr, yrjkr hlv ef klmf cr dvefi ulur uv hlv jvxlír jzveuf 
clevj. Vekfetvj rxriió cr kiretr uv ler glvikr p tfe cr mzfcvetzr jrcmrav uv jl wlviqr uvjtfdlerc 
uvjkifqó yrjkr tfemvikzicfj ve gfcmf cfj rgrirkfj uv rchlzdzr, vc xrszevkv uv urxlviifkzgzr, vc 
krccvi uv fiwvsiviír, xizkreuf tfdf le veuvdfezruf ve le zuzfdr rckzjferekv p wclzuf gvif tfd- 
gcvkrdvekv zetfdgivejzscv. Jv uzjgfeír r kvidzeri tfe vc ivjkf uv cr trjr tlreuf Rlivczref gzuzó 
rplur r cfj mvtzefj. Jv evtvjzkrife uzvq yfdsivj grir kldsriír, trkfitv grir rdriiriír, mvzekv 
grir riirjkiricf yrjkr vc trjkrñf uvc grkzf, ufeuv cr uvarife rkruf, cruireuf ve cvexlr vokirñr p 
vtyreuf vjgldrirafj mviuvj gfi cr srtr. Tlreuf ccvxrife Úijlcr p Rdrirekr kfurmír vjkrsr 
rkruf uv gzvj p drefj rc kifetf uvc trjkrñf, vdgrgrur uv cclmzr p ve le vjkruf uv zeftvetzr 
kfkrc. Cv yrscrire, p éc crj dzió jze ivtfeftvicrj p cvj uzaf rcxr zetfdgivejzscv. Úijlcr cv jfckó crj 
dlñvtrj p cfj kfszccfj, lctvirurj gfi cr givjzóe uv crj jrxrj, p cf uvaó rdriiruf jfcrdvekv gfi cr 
tzeklir. Dáj kriuv cv tfejkilpvife le tfsvikzqf uv grcdr grir gifkvxvicf uvc jfc p cr cclmzr. 



34 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



M 



Rlivczref Slveuír p Ivdvuzfj Dfjtfkv jv trjrife le ufdzexf uv driqf rekv vc rckri hlv vc 
gruiv Eztrefi Ivper yzqf tfejkilzi ve cr jrcr uv mzjzkrj. Wlv cr tlcdzertzóe uv tlrkif jvdrerj uv 
jfsivjrckfj ve trjr uv cfj Dfjtfkv, glvj cr gvhlvñr Ivdvuzfj ccvxó r cr glsvikru rekvj uv 
jlgviri cfj yászkfj uv cr zewretzr. R gvjri uv hlv cr druiv cr yrsír rcvttzferuf jfsiv cfj trdszfj 
uv cr rufcvjtvetzr, ler kriuv uv wvsivif ziildgzó ureuf xizkfj uv rcridr ve cr jrcr ufeuv jlj 
yvidrerj tfemvijrsre tfe Rlivczref, p cvj dfjkió vc trcqóe vdsrulieruf uv ler grjkr 
rtyftfcrkrur. Jv wzaó le dvj grir cr sfur. Rgverj jz ylsf kzvdgf uv vejvñricr r crmrijv, r 
mvjkzijv jfcr, r tfdgiveuvi cfj rjlekfj vcvdvekrcvj uv le yfxri. Cr gljzvife r fizeri ve cruizccfj 
trczvekvj grir tfiivxzicv vc yászkf uv dfari cr trdr. Tfjkó kirsraf tfemvetvicr uv cr zemzfcrszczuru 
uvc jvtivkf tfeplxrc, gfihlv Ivdvuzfj vjkrsr kre rkliuzur p rc dzjdf kzvdgf kre drirmzccrur 
tfe cr ivmvcrtzóe, hlv hlviír tfdvekri tfe kfuf vc dleuf cfj gfidvefivj uv cr eftyv uv sfurj. 
Wlv le vjwlviqf rxfkrufi, gvif ve cr wvtyr givmzjkr grir cr tvivdfezr cr ezñr vir kre uzvjkir ve 
crj tfjrj uvc dleuf tfdf tlrchlzvir uv jlj yvidrerj. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv cr ccvmó uvc sirqf 
gfi cr trccv rufierur tfe wcfivj p xlziercurj, vekiv vc vjkrdgzuf uv cfj tfyvkvj p cr dújztr uv 
mrizrj sreurj, p vccr jrclursr tfe cr dref p ursr crj xirtzrj tfe ler jfeizjr r hlzvevj cv 
uvjvrsre slver jlvikv uvjuv crj mvekrerj. Rlivczref, mvjkzuf uv grñf evxif, tfe cfj dzjdfj 
sfkzevj uv tyrifc tfe xretyfj dvkácztfj hlv yrsír uv ccvmri gftfj rñfj uvjgléj wivekv rc gvcfkóe 
uv wljzcrdzvekf, kveír ler grczuvq zekvejr p ler sfcr ulir ve cr xrixrekr tlreuf ivtzszó r jl 
efmzr ve cr glvikr uv cr trjr p cr ccvmó rc rckri. Vccr jv tfdgfikó tfe krekr erklirczuru, tfe krekr 
uzjtivtzóe, hlv ef gviuzó cr tfdgfjklir ez jzhlzvir tlreuf Rlivczref uvaó trvi vc rezccf rc kirkri 
uv gfeéijvcf. Ve dvuzf uvc dlidlccf p vc gizetzgzf uv tfewljzóe uv cfj tfemzurufj, vccr dreklmf 
ve rckf vc sirqf tfe vc dzkóe uv vetrav p gvidrevtzó tfe vc relcri uzjglvjkf, yrjkr hlv jl efmzf 
cfxió griri vc rezccf tfe vc sfkíe grir hlv ef jzxlzvir ifureuf yrjkr cr glvikr, p ivxivjó 
ilsfizqruf rc rckri. Jl druiv p jlj yvidrerj jlwizvife krekf tfe vc kvdfi uv hlv cr ezñr yztzvir 
ler zetfiivttzóe ulirekv cr tvivdfezr, hlv rc wzerc wlvife vccrj hlzvevj tfdvkzvife cr 
zdgvikzevetzr uv trixricr grir uricv le svjf. Uvjuv rhlvc uír jv ivmvcó vc jvekzuf uv ivj- 
gfejrszczuru, cr xirtzr erklirc, vc ivgfjruf ufdzezf hlv jzvdgiv yrsír uv kvevi Ivdvuzfj rekv 
crj tzitlejkretzrj rumvijrj. Wlv vccr hlzve uv jl gifgzr zeztzrkzmr gljf rgrikv cr dvafi gfitzóe 
hlv tfikó uvc grjkvc uv sfurj p jv cr ccvmó ve le gcrkf tfe le kvevufi r Afjé Ritruzf Slveuír. 
Rdriiruf rc kifetf uvc trjkrñf, vetfxzuf ve le srehlzkf uv druvir sraf vc tfsvikzqf uv grcdrj, 
vc vefidv retzref uvjtfcfizuf gfi vc jfc p cr cclmzr yzqf ler mrxr jfeizjr uv xirkzklu p jv tfdzó 
vc grjkvc tfe cfj uvufj drjkztreuf le jrcdf zezekvczxzscv. Cr úeztr gvijfer zewvczq ve rhlvccr 
tvcvsirtzóe vjkivgzkfjr, hlv jv gifcfexó yrjkr vc rdrevtvi uvc clevj, wlv Ivsvtr Slveuír. Vir jl 
wzvjkr wiljkirur. Gfi rtlviuf uv Úijlcr, jl drkizdfezf uvsír tvcvsirijv ve cr dzjdr wvtyr, gvif 
Gzvkif Tivjgz ivtzszó vc mzvievj ler trikr tfe vc reletzf uv cr dlvikv zedzevekv uv jl druiv. Cr 
sfur jv rgcrqó. Gzvkif Tivjgz jv wlv grir cr trgzkrc uv cr gifmzetzr ler yfir uvjgléj uv ivtzszi cr 
trikr, p ve vc trdzef jv tilqó tfe jl druiv hlv ccvxó gleklrc cr eftyv uvc jásruf p trekó ve cr 
sfur uv Rlivczref vc rizr kizjkv hlv yrsír givgriruf grir cr sfur uv jl yzaf. Gzvkif Tivjgz ivxivjó 
r cr dvuzr eftyv uvc ufdzexf r sriivi crj tvezqrj uv cr wzvjkr, uvjgléj uv yrsvi ivmvekruf tzetf 
trsrccfj ve vc trdzef kirkreuf uv vjkri ve kzvdgf grir jl sfur. Eletr jv rmvizxló hlzée vjtizszó 
cr trikr. Rkfidvekrur gfi Úijlcr, Rdrirekr ccfió uv zeuzxertzóe p alió jl zeftvetzr wivekv rc rckri 
hlv cfj trigzekvifj ef yrsíre rtrsruf uv uvjridri. 

Vc gruiv Eztrefi Ivper -r hlzve ufe Rgfczeri Dfjtfkv yrsír ccvmruf uv cr tzéerxr grir hlv 
fwztzrir cr sfur- vir le retzref veulivtzuf gfi cr zexirkzklu uv jl dzezjkvizf. Kveír cr gzvc kizjkv, 
trjz ve cfj glifj ylvjfj, p vc mzvekiv gifeletzruf p ivufeuf p ler vogivjzóe uv áexvc mzvaf hlv 
vir dáj uv zeftvetzr hlv uv sfeuru. Ccvmrsr vc gifgójzkf uv ivxivjri r jl griifhlzr uvjgléj uv 
cr sfur, gvif jv vjgrekó tfe cr rizuvq uv cfj yrszkrekvj uv Drtfeuf, hlv gifjgvirsre ve vc 
vjtáeurcf, jlavkfj r cr cvp erklirc, jze srlkzqri r cfj yzafj ez jrekzwztri crj wzvjkrj. Gvejreuf hlv r 
ezexler kzviir cv yrtír krekr wrckr cr jzdzvekv uv Uzfj, uvtzuzó hlvurijv ler jvdrer dáj grir 
tizjkzrezqri r tzitletzjfj p xvekzcvj, cvxrczqri tfetlszerizfj p jrtirdvekri dfizsleufj. Gvif eruzv 

35 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

cv givjkó rkvetzóe. Cv tfekvjkrsre hlv ulirekv dltyfj rñfj yrsíre vjkruf jze tlir, riivxcreuf 
evxftzfj uvc rcdr uzivtkrdvekv tfe Uzfj, p yrsíre gviuzuf cr drcztzr uvc gvtruf dfikrc. Trejruf 
uv givuztri ve vc uvjzvikf, vc gruiv Eztrefi jv uzjgljf r vdgiveuvi cr tfejkilttzóe uv le kvdgcf, 
vc dáj xireuv uvc dleuf tfe jrekfj uv krdrñf erklirc p mzuizfj uv tfcfivj ve crj grivuvj, grir 
hlv wlvir xvekv uvjuv Ifdr r yfeiri r Uzfj ve vc tvekif uv cr zdgzvuru. Reursr gfi kfurj 
grikvj gzuzveuf czdfjerj tfe le gcrkzccf uv tfsiv. Cv ursre dltyf, gvif éc hlviír dáj, gfihlv vc 
kvdgcf uvsír kvevi ler trdgrer tlpf tcrdfi jrtrir r wcfkv r cfj ryfxrufj. Jlgcztó krekf, hlv 
gviuzó cr mfq. Jlj ylvjfj vdgvqrife r ccverijv uv ilzufj. Le jásruf, ef yrszveuf ivtfxzuf ez 
jzhlzvir vc mrcfi uv crj glvikrj, jv uvaó tfewleuzi gfi cr uvjvjgvirtzóe. Zdgifmzjó le rckri ve cr 
gcrqr p vc ufdzexf ivtfiizó vc glvscf tfe ler trdgrezkr, tfdf ve cfj kzvdgfj uvc zejfdezf, 
tfemftreuf r cr dzjr trdgrc. Dltyfj wlvife gfi tlizfjzuru. Fkifj gfi efjkrcxzr. Fkifj grir hlv 
Uzfj ef wlvir r kfdri tfdf rxirmzf gvijferc vc uvjgivtzf r jl zekvidvuzrizf. Rjí hlv r crj ftyf 
uv cr drñrer vjkrsr dvuzf glvscf ve cr gcrqr, ufeuv vc gruiv Eztrefi trekó cfj vmrexvczfj tfe 
mfq crtvirur gfi cr júgcztr. Rc wzerc, tlreuf cfj rjzjkvekvj vdgvqrife r uvjsreurijv, cvmrekó cfj 
sirqfj ve jvñrc uv rkvetzóe. 

-Le dfdvekf -uzaf-. Ryfir mrdfj r givjvetzri ler gilvsr ziivsrkzscv uvc zewzezkf gfuvi uv 
Uzfj. 

Vc dltyrtyf hlv yrsír rpluruf r dzjr cv ccvmó ler krqr uv tyftfcrkv vjgvjf p yldvrekv hlv 
éc jv kfdó jze ivjgziri. Clvxf jv czdgzó cfj crszfj tfe le grñlvcf hlv jrtó uv cr drexr, vokveuzó 
cfj sirqfj p tviió cfj fafj. Vekfetvj vc gruiv Eztrefi jv vcvmó uftv tvekídvkifj jfsiv vc ezmvc uvc 
jlvcf. Wlv le ivtlijf tfemzetvekv. Reulmf mrizfj uírj gfi vekiv crj trjrj, ivgzkzveuf cr gilvsr 
uv cr cvmzkrtzóe dvuzrekv vc vjkídlcf uvc tyftfcrkv, dzvekirj vc dferxlzccf ivtfxír krekf uzevif 
ve le krcvxf, hlv ve dvefj uv le dvj vdgiveuzó cr tfejkilttzóe uvc kvdgcf. Eruzv gljf ve 
ulur vc fizxve uzmzef uv cr uvdfjkirtzóe, jrcmf Afjé Ritruzf Slveuír, hlv fsjvimó jze zedlkrijv 
vc kifgvc uv xvekv hlv ler drñrer jv ivlezó ve kfief rc trjkrñf grir rjzjkzi ler mvq dáj r cr 
ivmvcrtzóe. Rgverj jv vjkzió le gftf ve vc srehlzccf p jv vetfxzó uv yfdsifj tlreuf vc gruiv 
Eztrefi vdgvqó r cvmrekrijv uvc jlvcf alekf tfe cr jzccr ve hlv vjkrsr jvekruf. 

-Yft vjk jzdgcztzjzdle -uzaf Afjé Ritruzf Slveuír-: yfdf zjkv jkrkld hlrikld drkvizrv 
zemvezk. 

Vc gruiv Eztrefi cvmrekó cr dref p crj tlrkif grkrj uv cr jzccr jv gfjrife ve kzviir rc dzjdf 
kzvdgf. 

-Evxó -uzaf-. Wrtkld yft vozjkvekzrd Uvz gifsrk jzev ulszf. 

Wlv rjí tfdf jv jlgf hlv vir crkíe cr veuzrscrur avixr uv Afjé Ritruzf Slveuír. Vc gruiv 
Eztrefi rgifmvtyó cr tzitlejkretzr uv jvi cr úeztr gvijfer hlv yrsír gfuzuf tfdleztrijv tfe éc, 
grir kirkri uv zewleuzi cr wv ve jl tvivsif kirjkfieruf. Kfurj crj kriuvj jv jvekrsr alekf rc 
trjkrñf, givuztreuf ve crkíe, gvif Afjé Ritruzf Slveuír jv vdgvtzeó ve ef rudzkzi mviztlvkfj 
ivkóiztfj ez kirejdlkrtzfevj uv tyftfcrkv, p vozxzó tfdf úeztr gilvsr vc urxlviifkzgf uv Uzfj. Vc 
gruiv Eztrefi cv ccvmó vekfetvj dvurccrj p vjkrdgzkrj p yrjkr ler ivgifulttzóe uvc grñf uv cr 
Mvióeztr, gvif Afjé Ritruzf Slveuír cfj ivtyrqó gfi jvi fsavkfj rikvjrercvj jze wleurdvekf tzve- 
kíwztf. Vir kre kvitf, hlv vc gruiv Eztrefi iveletzó r jlj gifgójzkfj uv vmrexvczqrtzóe p jzxlzó 
mzjzkáeufcf gfi jvekzdzvekfj yldrezkrizfj. Gvif vekfetvj wlv Afjé Ritruzf Slveuír hlzve kfdó cr 
zeztzrkzmr p kirkó uv hlvsirekri cr wv uvc tlir tfe drikzexrcrj irtzferczjkrj. Ve tzvikr ftrjzóe ve 
hlv vc gruiv Eztrefi ccvmó rc trjkrñf le krscvif p ler trar uv wztyrj grir zemzkricf r alxri r crj 
urdrj, Afjé Ritruzf Slveuír ef rtvgkó, jvxúe uzaf, gfihlv eletr gluf vekveuvi vc jvekzuf uv 
ler tfekzveur vekiv ufj rumvijrizfj hlv vjkrsre uv rtlviuf ve cfj gizetzgzfj. Vc gruiv Eztrefi, 
hlv ardáj yrsír mzjkf uv vjv dfuf vc alvxf uv urdrj, ef gluf mfcmvicf r alxri. Trur mvq dáj 
rjfdsiruf uv cr cltzuvq uv Afjé Ritruzf Slveuír, cv givxlekó tódf vir gfjzscv hlv cf klmzvire 
rdriiruf uv le áisfc. 

-Yft vjk jzdgcztzjzdle -tfekvjkó éc-: gfihlv vjkfp cftf. Uvjuv vekfetvj, givftlgruf gfi jl 
gifgzr wv, vc tlir ef mfcmzó r mzjzkricf, p jv uvuztó gfi tfdgcvkf r rgivjliri cr tfejkilttzóe uvc 
kvdgcf. Ivsvtr jzekzó ivertvi cr vjgvireqr. Jl gfimvezi vjkrsr tfeuztzferuf r cr kvidzertzóe uv 
cr fsir, uvjuv le ufdzexf ve hlv vc gruiv Eztrefi rcdfiqrsr ve cr trjr p kfur cr wrdzczr jvekrur 
r cr dvjr yrscó uv cr jfcvdezuru p vc vjgcveufi hlv kveuiíre cfj rtkfj ivczxzfjfj tlreuf jv 
tfejkilpvir vc kvdgcf. «Cr dáj rwfiklerur jviá Ivsvtr», uzaf Rdrirekr. P tfdf Ivsvtr ef 
vekveuzó cf hlv vccr hlviír uvtzicv, jv cf vogcztó tfe ler jfeizjr zeftvekv: 

-Kv mr r kftri zerlxliri cr zxcvjzr tfe kl sfur. 



36 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Ivsvtr kirkó uv rekztzgrijv r tlrchlzvi tfdvekrizf. Rc grjf hlv ccvmrsr cr tfejkilttzóe, vc 
kvdgcf ef vjkriír kvidzeruf rekvj uv uzvq rñfj. Vc gruiv Eztrefi ef vjklmf uv rtlviuf: cr 
tivtzvekv xvevifjzuru uv cfj wzvcvj gvidzkír yrtvi táctlcfj dáj fgkzdzjkrj. Rekv cr jfiur 
zeuzxertzóe uv Ivsvtr, hlv ef gluf kvidzeri vc rcdlviqf, Úijlcr tvcvsió cr zuvr uv Rdrirekr p 
tfekizslpó tfe le rgfikv tfejzuvirscv grir hlv jv rgivjlirire cfj kirsrafj. Vc gruiv Eztrefi 
tfejzuvió hlv tfe fkif rlozczf tfdf vjv vc kvdgcf vjkriír czjkf ve kivj rñfj. R grikzi uv vekfetvj 
Ivsvtr ef mfcmzó r uzizxzicv cr grcrsir r Rdrirekr, tfemvetzur uv hlv jl zeztzrkzmr ef yrsír 
kvezuf cr zeftvetzr hlv vccr jlgf rgrivekri. «Vir cf dvefj xirmv hlv gfuír yrtvi -cv ivgcztó 
Rdrirekr ve cr mzilcvekr uzjtljzóe hlv klmzvife rhlvccr eftyv-. Rjí ef kveuié hlv drkrikv ve cfj 
gióozdfj kivj rñfj.» Ivsvtr rtvgkó vc ivkf. 

Tlreuf Gzvkif Tivjgz jv vekvió uvc elvmf rgcrqrdzvekf, jlwizó ler tizjzj uv uvjzcljzóe, gvif 
Ivsvtr cv uzf ler gilvsr uvwzezkzmr uv cvrckru. «Efj wlxrivdfj tlreuf kú cf uzjgfexrj», cv uzaf. 
Gzvkif Tivjgz, jze vdsrixf, ef vir yfdsiv uv rmveklirj. Trivtír uvc triátkvi zdglcjzmf uv jl 
efmzr, p tfejzuvirsr vc ivjgvkf r cr grcrsir vdgvñrur tfdf le trgzkrc hlv ef jv gfuír uzcrgzuri. 
Vekfetvj Ivsvtr ivtliizó r dékfufj dáj rlurtvj. Le mzvekf dzjkvizfjf rgrxrsr crj cádgrirj uv 
cr jrcr uv mzjzkr p Úijlcr jfigiveuír r cfj efmzfj svjáeufjv ve cr fjtlizuru. Gzvkif Tivjgz cv ursr 
vogcztrtzfevj rkfcfeuirurj jfsiv cr drcr trczuru uv crj dfuvierj cádgrirj uv rchlzkiáe p yrjkr 
rplursr r zejkrcri ve cr jrcr jzjkvdrj uv zcldzertzóe dáj jvxlifj. Gvif fkir mvq wrccrsr vc 
tfdsljkzscv f jv rkrjtrsre crj dvtyrj, p Úijlcr vetfekirsr r Ivsvtr jvekrur ve crj ifuzccrj uvc 
efmzf. Kvidzeó gfi ef rtvgkri ezexler vogcztrtzóe. Uvgfjzkó ve cr zeuzr cr ivjgfejrszczuru uv cr 
greruviír p jv jvekó ve le dvtvufi r mzxzcri cr mzjzkr uv cfj efmzfj, uzjglvjkr r ef uvarijv 
uviifkri gfi drezfsirj hlv pr vire mzvarj ve jl almveklu. «Gfsiv drdá -uvtír Ivsvtr tfe 
slicfer zeuzxertzóe, mzveuf sfjkvqri r Úijlcr ve vc jfgfi uv crj mzjzkrj-. Tlreuf jv dlvir jrcuiá 
gvereuf ve vjv dvtvufi.» Rc trsf uv kivj dvjvj uv rdfivj mzxzcrufj, rsliizuf tfe cr cvekzklu uv 
cr tfejkilttzóe hlv grjrsr r zejgvttzferi kfufj cfj uírj, Gzvkif Tivjgz ivjfcmzó uricv rc gruiv 
Eztrefi vc uzevif hlv cv yrtír wrckr grir kvidzeri vc kvdgcf. Rdrirekr ef jv zdgrtzvekó. Dzvekirj 
tfemvijrsr tfe crj rdzxrj hlv kfurj crj kriuvj zsre r sfiuri f kvavi ve vc tfiivufi, kirkrsr uv 
tfetvszi elvmrj kizhlzñlvcrj. Le viifi uv táctlcf vtyó r gviuvi cr hlv tfejzuvió dáj vwztrq: 
hlzkri crj sfczkrj uv erwkrczer hlv Ivsvtr yrsír glvjkf r jl mvjkzuf uv efmzr rekvj uv xlriuricf 
ve cr tódfur uvc ufidzkfizf. Cf yzqf tlreuf wrckrsre dvefj uv ufj dvjvj grir cr kvidzertzóe 
uvc kvdgcf. Gvif Ivsvtr vjkrsr kre zdgrtzvekv rekv cr gifozdzuru uv cr sfur, hlv hlzjf givgriri 
vc mvjkzuf tfe dáj rekztzgrtzóe uv cf hlv yrsír givmzjkf Rdrirekr. Rc rsizi cr tódfur p 
uvjvemfcmvi gizdvif cfj grgvcvj p clvxf vc czveqf gifkvtkfi, vetfekió vc irjf uvc mvjkzuf p vc 
glekf uvc mvcf p yrjkr cr tfifer uv rqryrivj glcmvizqrufj gfi crj gfczccrj. Rlehlv vjkrsr jvxlir 
uv yrsvi glvjkf ve vc vemfckfizf ufj glñrufj uv sfczkrj uv erwkrczer, vc uvjrjkiv grivtír kre 
rttzuvekrc hlv ef jv rkivmzó r tlcgri r Rdrirekr. Wrckrsr dvefj uv le dvj grir cr sfur, gvif 
Rdgrif Dfjtfkv jv tfdgifdvkzó r tfjvi le elvmf mvjkzuf ve ler jvdrer. Rdrirekr jv jzekzó 
uvjwrccvtvi vc dvuzfuír cclmzfjf ve hlv Rdgrif vekió r cr trjr vemlvckr ve ler vjgldrirur uv 
glekf grir yrtvicv r Ivsvtr cr úckzdr gilvsr uvc mvjkzuf. Gviuzó cr mfq p le yzcf uv jlufi yvcruf 
uvjtveuzó gfi vc trltv uv jl vjgzer ufijrc. Ulirekv crixfj dvjvj yrsír kvdscruf uv grmfi 
vjgvireuf rhlvccr yfir, gfihlv jz ef tfetvsír vc fsjkátlcf uvwzezkzmf grir cr sfur uv Ivsvtr, 
vjkrsr jvxlir uv hlv ve vc úckzdf zejkrekv, tlreuf ylszvire wrccruf kfufj cfj ivtlijfj uv jl 
zdrxzertzóe, kveuiír mrcfi grir vemveveriír. Vjr kriuv, dzvekirj Ivsvtr jv ryfxrsr uv trcfi 
uvekif uv cr tfirqr uv irjf hlv Rdgrif Dfjtfkv zsr ridreuf ve jl tlvigf tfe le dzccri uv 
rcwzcvivj p ler grtzvetzr zewzezkr, Rdrirekr vhlzmftó mrizrj mvtvj cfj glekfj uvc tiftyvk p jv 
gzetyó vc uvuf tfe cr rxlar, gvif uvtzuzó tfe vjgrekfjr wizrcuru hlv cr wvtyr jviír vc úckzdf 
mzvievj rekvj uv cr sfur, p vc dfuf jviír le tyfiif uv cáluref ve vc trwé. 

Le fsjkátlcf drpfi, kre zejrcmrscv tfdf zdgivmzjkf, fsczxó r le elvmf v zeuvwzezuf 
rgcrqrdzvekf. Ler jvdrer rekvj uv cr wvtyr wzarur grir cr sfur, cr gvhlvñr Ivdvuzfj uvjgvikó r 
dvuzr eftyv vdgrgrur ve le trcuf trczvekv hlv vogcfké ve jlj vekirñrj tfe ler vjgvtzv uv 
viltkf uvjxriirufi, p dlizó kivj uírj uvjgléj vemveverur gfi jl gifgzr jrexiv tfe le gri uv 
xvdvcfj rkirmvjrufj ve vc mzvekiv. Rdrirekr jlwizó ler tizjzj uv tfetzvetzr. Yrsír jlgcztruf r 
Uzfj tfe krekf wvimfi hlv rcxf grmfifjf ftliizvir grir ef kvevi hlv vemveveri r Ivsvtr, hlv jv 
jzekzó tlcgrscv gfi cr dlvikv uv Ivdvuzfj. Ef vir vjv vc fsjkátlcf gfi vc hlv krekf yrsír 
jlgcztruf. Ivdvuzfj yrsír ccvmruf r cr trjr le jfgcf uv rcvxiír. Jv yrsír zejkrcruf tfe jl vjgfjf 
ve ler rctfsr tvitrer rc krccvi, hlv uvtfió tfe crj dlñvtrj p alxlvkvj uv jl zewretzr ivtzvekv, p 
jl rcvxiv mzkrczuru uvjsfiursr crj tlrkif grivuvj uv cr rctfsr p grjrsr tfdf le mvekriióe uv 

37 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

slver jrclu gfi vc tfiivufi uv crj svxfezrj. Trekrsr uvjuv vc rdrevtvi. Wlv vccr cr úeztr 
gvijfer hlv jv rkivmzó r dvuzri ve crj uzjglkrj uv Ivsvtr p Rdrirekr. Jv vtyó vetzdr cr 
uzjgveuzfjr krivr uv rkveuvi r Afjé Ritruzf Slveuír. Cv ccvmrsr cfj rczdvekfj, cf rjzjkír ve jlj 
evtvjzuruvj tfkzuzrerj, cf crmrsr tfe arsóe p vjkifgraf, cv drekveír czdgzf uv gzfafj p czveuivj 
cfj trsvccfj p cr srisr, tfejvimrsr ve slve vjkruf vc tfsvikzqf uv grcdr p cf ivwfiqrsr tfe cferj 
zdgvidvrscvj ve kzvdgfj uv kfidvekr. Ve jlj úckzdfj dvjvj yrsír cfxiruf tfdleztrijv tfe éc 
ve wirjvj uv crkíe iluzdvekrizf. Tlreuf ertzó vc yzaf uv Rlivczref p Gzcri Kvievir p wlv ccvmruf r 
cr trjr p srlkzqruf ve tvivdfezr íekzdr tfe vc efdsiv uv Rlivczref Afjé, Ivdvuzfj uvtzuzó hlv 
wlvir tfejzuviruf tfdf jl claf drpfi. Jl zejkzekf drkvierc jfigiveuzó r Úijlcr. Rlivczref, gfi 
jl grikv, vetfekió ve vccr cr aljkzwztrtzóe hlv cv yrtír wrckr grir mzmzi. Kirsrarsr kfuf vc uír ve vc 
krccvi p Ivdvuzfj cv ccvmrsr r dvuzr drñrer le krqóe uv trwé jze rqútri. Rdsfj mzjzkrsre kfurj 
crj eftyvj r cfj Dfjtfkv. Rlivczref alxrsr tfe vc jlvxif zekvidzerscvj grikzufj uv ufdzeó, 
dzvekirj Ivdvuzfj tfemvijrsr tfe jlj yvidrerj f kirkrsr tfe jl druiv rjlekfj uv xvekv 
drpfi. Vc míetlcf tfe cfj Slveuír tfejfczuó ve vc glvscf cr rlkfizuru uv ufe Rgfczeri Dfjtfkv. Ve 
wivtlvekvj mzravj r cr trgzkrc uv cr gifmzetzr tfejzxlzó hlv vc xfszvief tfejkilpvir ler vjtlvcr 
grir hlv cr rkveuzvir Ritruzf, hlv yrsír yvivuruf vc vekljzrjdf uzuátkztf uvc rslvcf. Cfxió gfi 
dvuzf uv cr gvijlrjzóe hlv cr drpfiír uv crj trjrj wlvire gzekrurj uv rqlc grir cr wzvjkr uv cr 
zeuvgveuvetzr ertzferc. R zejkretzrj uvc gruiv Eztrefi uzjgljf vc kirjcruf uv cr kzveur uv 
Trkrizef r ler trccv rgrikrur, p tcrljlió mrizfj clxrivj uv vjtáeurcf hlv gifjgvirsre ve vc 
tvekif uv cr gfscrtzóe. Ler mvq ivxivjó tfe jvzj gfcztírj ridrufj uv wljzcvj r hlzvevj vetfdveuó 
vc drekvezdzvekf uvc fiuve, jze hlv eruzv jv rtfiurir uvc tfdgifdzjf fizxzerc uv ef kvevi xvekv 
ridrur ve vc glvscf. Rlivczref jv tfdgcrtír uv cr vwztrtzr uv jl jlvxif. «Kv mrj r gfevi kre 
xfiuf tfdf éc», cv uvtíre jlj rdzxfj. Gvif vc jvuvekrizjdf hlv rtvekló jlj gódlcfj p 
tfetvekió vc wlcxfi uv jlj fafj, ef rldvekó jl gvjf ez rckvió cr grijzdfezr uv jl triátkvi, p gfi 
vc tfekirizf veulivtzó ve jlj crszfj cr cíevr ivtkr uv cr dvuzkrtzóe jfczkrizr p cr uvtzjzóe 
zdgcrtrscv. Kre yfeuf vir vc trizñf hlv éc p jl vjgfjr yrsíre cfxiruf uvjgvikri ve cr wrdzczr uv 
rdsfj, hlv tlreuf Ivdvuzfj reletzó hlv zsr r kvevi le yzaf, yrjkr Ivsvtr p Rdrirekr yztzvife 
ler kivxlr grir kvavi ve crer rqlc, gfi jz ertír mrióe, p ve crer ifjrur, gfi jz ertír dlavi. Wlv 
vccr cr úckzdr gvijfer ve hlv gvejó Ritruzf, gftfj rñfj uvjgléj, wivekv rc gvcfkóe uv 
wljzcrdzvekf. 

Úijlcr uzjgljf le ulvcf uv glvikrj p mvekrerj tviirurj, jze vekirur ez jrczur grir eruzv tfdf 
ef wlvir grir rjlekfj zeuzjgvejrscvj; gifyzszó yrscri ve mfq rckr ulirekv le ref, p gljf vc 
urxlviifkzgf uv Ivdvuzfj ve vc clxri ve hlv jv mvcó vc truámvi, tfe ler tzekr evxir kvitzrur p 
ler cádgrir uv rtvzkv vetveuzur grir jzvdgiv. Crj xvevirtzfevj wlklirj, hlv eletr uvarife 
vokzexlzi cr cádgrir, yrsíre uv uvjtfetvikrijv rekv rhlvccr ezñr uv wrcurj izqrurj, sfkzkrj 
scretrj p crqf uv fixreuí ve cr trsvqr, hlv ef cfxirsre yrtvi tfzetzuzi tfe cr zdrxve rtruédztr 
uv ler szjrslvcr. Rdrirekr jv yzqf trixf uv Rlivczref Afjé. Cf rufgkó tfdf le yzaf hlv yrsír 
uv tfdgrikzi jl jfcvuru, p rczmzricr uvc cáluref zemfclekrizf hlv vtyrife jlj júgcztrj uvjrkzerurj 
ve vc trwé uv Ivdvuzfj. Gzvkif Tivjgz vekirsr ve glekzccrj rc reftyvtvi, tfe ler tzekr evxir ve vc 
jfdsivif, p yrtír ler mzjzkr jzcvetzfjr r ler Ivsvtr hlv grivtír uvjrexirijv uvekif uvc mvjkzuf 
evxif tfe drexrj yrjkr cfj glñfj. Yrsiír jzuf kre ziivmvivekv cr jfcr zuvr uv gvejri ve ler 
elvmr wvtyr grir cr sfur, hlv vc efmzrqxf jv tfemzikzó ve ler ivcrtzóe vkvier, le rdfi uv 
trejretzf hlv eruzv mfcmzó r tlzuri, tfdf jz cfj verdfirufj hlv ve fkifj uírj uvjtfdgfeíre crj 
cádgrirj grir svjrijv ylszvire jzuf rsreuferufj rc rcsvuiíf uv cr dlvikv. Gviuzuf vc ildsf, 
tfdgcvkrdvekv uvjdfirczqrur, Ivsvtr mfcmzó r tfdvi kzviir. 

Uv gifekf tlreuf vc ulvcf ccvmrsr krekf kzvdgf hlv pr jv yrsíre ivreluruf crj jvjzfevj uv 
glekf uv tilq- rcxlzve vdglaó cr glvikr uv cr trccv r crj ufj uv cr kriuv, ve vc jzcvetzf dfikrc uvc 
trcfi, p cfj yfitfevj jv vjkivdvtzvife tfe krc wlviqr ve cfj tzdzvekfj, hlv Rdrirekr p jlj 
rdzxrj sfiureuf ve vc tfiivufi, Ivsvtr tylgáeufjv vc uvuf ve vc ufidzkfizf, Úijlcr ve cr 
tftzer, Rlivczref ve vc krccvi p yrjkr Afjé Ritruzf Slveuír sraf vc trjkrñf jfczkrizf, klmzvife cr 
zdgivjzóe uv hlv le kvdscfi uv kzviir vjkrsr uvjhlztzreuf cr trjr. Ccvxrsr le yfdsiv 
uvjtfdlerc. Jlj vjgrcurj tlruirurj rgverj jz trsíre gfi crj glvikrj. Kveír ler dvurcczkr uv cr 
Mzixve uv cfj Ivdvuzfj tfcxrur ve vc tlvccf uv szjfekv, cfj sirqfj p vc gvtyf tfdgcvkrdvekv 
sfiurufj uv krklravj tiígkztfj, p ve cr dlñvtr uvivtyr cr rgivkrur vjtcrmr uv tfsiv uv cfj ezñfj- 
ve-tilq. Kveír vc tlvif tlikzuf gfi cr jrc uv cr zekvdgvizv, vc gvcf tfikf p griruf tfdf crj tizevj 
uv le dlcf, crj dreuíslcrj wéiivrj p cr dzirur kizjkv. Kveír le tzeklióe ufj mvtvj dáj xilvjf 
hlv cr tzetyr uv le trsrccf, sfkrj tfe gfcrzerj p vjglvcrj p tfe cfj krtfevj yviirufj, p jl 

38 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

givjvetzr ursr cr zdgivjzóe kivgzurkfizr uv le jrtluzdzvekf jíjdztf. Rkirmvjó cr jrcr uv mzjzkrj p 
cr jrcr uv vjkri, ccvmreuf ve cr dref lerj rcwfiarj dvuzf uvjsrirkrurj, p rgrivtzó tfdf le 
kilvef ve vc tfiivufi uv crj svxfezrj, ufeuv Rdrirekr p jlj rdzxrj vjkrsre grirczqrurj tfe crj 
rxlarj ve vc rziv. «Slverj», cvj uzaf éc tfe cr mfq trejrur, p kzió crj rcwfiarj ve cr dvjr uv crsfi 
p grjó uv crixf yrtzr vc wfeuf uv cr trjr. «Slverj», cv uzaf r cr rjljkrur Ivsvtr hlv cf mzf grjri 
gfi cr glvikr uv jl ufidzkfizf. «Slverj», cv uzaf r Rlivczref, hlv vjkrsr tfe cfj tzetf jvekzufj 
rcvikrj ve vc dvjóe uv fiwvsiviír. Ef jv vekivklmf tfe eruzv. Wlv uzivtkrdvekv r cr tftzer, p rccí 
jv grió gfi gizdvir mvq ve vc kéidzef uv le mzrav hlv yrsír vdgvqruf rc fkif cruf uvc dleuf. 
«Slverj», uzaf. Úijlcr jv hlvuó ler wirttzóe uv jvxleuf tfe cr sftr rszvikr, cf dzió r cfj fafj, 
creqó le xizkf p jrckó r jl tlvccf xizkreuf p ccfireuf uv rcvxiír. Vir Afjé Ritruzf. Ivxivjrsr kre 
gfsiv tfdf jv wlv, yrjkr vc vokivdf uv hlv Úijlcr klmf hlv uricv ufj gvjfj grir grxri vc 
rchlzcvi uvc trsrccf. Yrscrsr vc vjgrñfc tilqruf tfe avixr uv drizevifj. Cv givxlekrife uóeuv 
yrsír vjkruf, p tfekvjkó: «Gfi ryí.» Tfcxó cr yrdrtr ve vc tlrikf hlv cv rjzxerife p ulidzó kivj 
uírj. Tlreuf uvjgvikó, p uvjgléj uv kfdrijv uzvtzjézj ylvmfj tilufj, jrczó uzivtkrdvekv yrtzr cr 
kzveur uv Trkrizef, ufeuv jl tfiglcvetzr dfeldvekrc gifmftó le gáeztf uv tlizfjzuru vekiv crj 
dlavivj. Fiuveó dújztr p rxlriuzvekv grir kfufj gfi jl tlvekr. Yzqf rglvjkrj uv glcjf tfe 
tzetf yfdsivj rc dzjdf kzvdgf. «Vj zdgfjzscv», uvtíre, rc tfemvetvijv uv hlv ef cfxirsre 
dfmvicv vc sirqf. «Kzvev ezñfj-ve-tilq.» Trkrizef, hlv ef tivír ve rikzwztzfj uv wlviqr, rgfjkó 
uftv gvjfj r hlv ef dfmír vc dfjkirufi. Afjé Ritruzf cf riiretó uv jl jzkzf, cf cvmrekó ve mzcf 
jfsiv cr trsvqr p cf gljf ve cr trccv. Jv evtvjzkrife fetv yfdsivj grir dvkvicf. Ve vc trcfi uv cr 
wzvjkr voyzszó jfsiv vc dfjkirufi jl drjtlczezuru zemvifjídzc, vekvirdvekv krklrur tfe ler 
drirñr rqlc p ifar uv cvkivifj ve mrizfj zuzfdrj. R crj dlavivj hlv cf rjvuzrife tfe jl tfuztzr 
cvj givxlekó hlzée grxrsr dáj. Cr hlv kveír dáj fwivtzó mvzekv gvjfj. Vekfetvj éc gifgljf 
izwrijv vekiv kfurj r uzvq gvjfj vc eúdvif. Vir le givtzf uvjfiszkruf, gfihlv cr dlavi dáj 
jfcztzkrur xrersr ftyf gvjfj ve ler eftyv, gvif kfurj rtvgkrife. Vjtizszvife jlj efdsivj ve 
trkfitv grgvcvkrj hlv dvkzvife ve le jfdsivif, p trur dlavi jrtó ler. Tlreuf jócf wrckrsre 
gfi jrtri ufj grgvcvkrj, jv vjkrscvtzó r hlzéevj tfiivjgfeuíre. 

-Tzetf gvjfj dáj trur ler -gifgljf Afjé Ritruzf- p dv ivgrikf vekiv rdsrj. 

Uv vjf mzmír. Cv yrsír uruf jvjvekr p tzetf mvtvj cr mlvckr rc dleuf, veifcruf ve ler 
kizglcrtzóe uv drizevifj rgrkizurj. Crj dlavivj hlv jv rtfjkrife tfe éc rhlvccr eftyv ve cr 
kzveur uv Trkrizef cf ccvmrife uvjeluf r cr jrcr uv srzcv grir hlv mzvire hlv ef kveír le 
dzcídvkif uvc tlvigf jze krklri, gfi vc wivekv p gfi cr vjgrcur, p uvjuv vc tlvccf yrjkr cfj uvufj 
uv cfj gzvj. Ef cfxirsr zetfigfirijv r cr wrdzczr. Ufidír kfuf vc uír p grjrsr cr eftyv ve vc sriizf 
uv kfcviretzr yrtzveuf jlvikvj uv wlviqr. Ve crj vjtrjrj ftrjzfevj ve hlv Úijlcr cfxió jvekricf r 
cr dvjr, uzf dlvjkirj uv ler jzdgrkír iruzrekv, jfsiv kfuf tlreuf tfekrsr jlj rmveklirj ve 
gríjvj ivdfkfj. Yrsír erlwirxruf p gvidrevtzuf ufj jvdrerj r cr uvizmr ve vc dri uvc Argóe, 
rczdvekáeufjv tfe vc tlvigf uv le tfdgrñvif hlv jltldszó r cr zejfcrtzóe, tlpr triev jrcrur p 
mlvckr r jrcri p tftzerur rc jfc kveír le jrsfi xirelcfjf p ulctv. Ve le dvuzfuír iruzrekv uvc 
Xfcwf uv Svexrcr jl sritf yrsír mvetzuf le uirxóe uv dri ve tlpf mzvekiv vetfekirife vc trjtf, 
crj yvszccrj p crj ridrj uv le tilqruf. Yrsír mzjkf ve vc Trizsv vc wrekrjdr uv cr ermv tfijrizf uv 
Mítkfi Ylxlvj, tfe vc mvcrdve uvjxriiruf gfi cfj mzvekfj uv cr dlvikv, cr risfcrulir tritfdzur 
gfi tltrirtyrj uv dri p vhlzmftruf grir jzvdgiv vc ildsf uv cr Xlrurclgv. Úijlcr ccfirsr ve cr 
dvjr tfdf jz vjklmzvir cvpveuf crj trikrj hlv eletr ccvxrife, ve crj tlrcvj ivcrkrsr Afjé Ritruzf 
jlj yrqrñrj p uvjmveklirj. «P krekr trjr rhlí, yzaf díf -jfccfqrsr-. zP krekr tfdzur kzirur r cfj 
glvitfj» Gvif ve vc wfeuf ef gfuír tfetvszi hlv vc dltyrtyf hlv ccvmrife cfj xzkrefj wlvir vc 
dzjdf rkrimáe hlv jv tfdír dvuzf cvtyóe ve vc rcdlviqf p tlprj mvekfjzuruvj drityzkrsre 
wcfivj. Rcxf jzdzcri cv ftliiír rc ivjkf uv cr wrdzczr. Rdrirekr ef gfuír uzjzdlcri cr ivglxeretzr 
hlv cv gifultíre ve cr dvjr jlj viltkfj svjkzrcvj. Ritruzf, hlv eletr tfeftzó vc jvtivkf uv jl 
wzczrtzóe, rgverj jz tfekvjkrsr r crj givxlekrj hlv éc cv yrtír tfe vc gifgójzkf vmzuvekv uv 
tfehlzjkri jlj rwvtkfj. Rlivczref kirkó uv ivmzmzi cfj kzvdgfj ve hlv ufidíre ve vc dzjdf tlrikf, 
giftlió ivjkrliri cr tfdgcztzuru uv cr zewretzr, gvif Afjé Ritruzf cfj yrsír fcmzuruf gfihlv cr 
mzur uvc dri cv jrklió cr dvdfizr tfe uvdrjzrurj tfjrj hlv ivtfiuri. Jócf Ivsvtr jltldszó rc 
gizdvi zdgrtkf. Cr kriuv ve hlv cf mzf grjri wivekv r jl ufidzkfizf gvejó hlv Gzvkif Tivjgz vir 
le tliilkrtf uv rcwvñzhlv alekf r rhlvc gifkfdrtyf tlpr ivjgzirtzóe mfctáeztr jv gvitzsír ve 
kfur cr trjr. Sljtrsr jl gifozdzuru tfe tlrchlzvi givkvokf. Ve tzvikr ftrjzóe Afjé Ritruzf cr 
dzió vc tlvigf tfe ler rkvetzóe uvjtrirur, p cv uzaf: «Vivj dlp dlavi, yvidrezkr.» Ivsvtr 
gviuzó vc ufdzezf uv jí dzjdr. Mfcmzó r tfdvi kzviir p trc uv crj grivuvj tfe cr rmzuvq uv fkifj 

39 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uírj, p jv tylgó vc uvuf tfe krekr rejzvuru hlv jv cv wfidó le trccf ve vc glcxri. Mfdzkó le 
cíhlzuf mviuv tfe jrexlzalvcrj dlvikrj. Grjó eftyvj ve mvcr kzizkreuf uv wzvsiv, cltyreuf tfekir 
vc uvczizf, vjgvireuf, yrjkr hlv cr trjr kivgzursr tfe vc ivxivjf uv Afjé Ritruzf rc rdrevtvi. 
Ler kriuv, tlreuf kfufj ufidíre cr jzvjkr, ef ivjzjkzó dáj p wlv r jl ufidzkfizf. Cf vetfekió ve 
trcqfetzccfj, uvjgzvikf, kveuzuf ve cr yrdrtr hlv yrsír tfcxruf uv cfj yfitfevj tfe trscvj uv 
rdriiri sritfj. Cr zdgivjzfeó krekf jl vefidv uvjeluvq krirszjtfkvrur hlv jzekzó vc zdglcjf uv 
ivkiftvuvi. «Gviufev -jv votljó-. Ef jrsír hlv vjkrsr rhlí.» Gvif rgrxó cr mfq grir ef 
uvjgvikri r eruzv. «Mve rtá», uzaf éc. Ivsvtr fsvuvtzó. Jv uvklmf alekf r cr yrdrtr, jlureuf 
yzvcf, jzekzveuf hlv jv cv wfidrsre elufj ve crj kizgrj, dzvekirj Afjé Ritruzf cv rtriztzrsr cfj 
kfszccfj tfe cr pvdr uv cfj uvufj, p clvxf crj grekfiizccrj p clvxf cfj dljcfj, dlidlireuf: «Rp, 
yvidrezkr: rp, yvidrezkr.» Vccr klmf hlv yrtvi le vjwlviqf jfsiverklirc grir ef dfizijv tlreuf 
ler gfkvetzr tztcóeztr rjfdsifjrdvekv ivxlcrur cr cvmrekó gfi cr tzeklir p cr uvjgfaó uv jl 
zekzdzuru tfe kivj qrigrqfj p cr uvjtlrikzqó tfdf r le grarizkf. Rctreqó r uri xirtzrj r Uzfj gfi 
yrsvi ertzuf, rekvj uv gviuvi cr tfetzvetzr vc gcrtvi zetfetvszscv uv rhlvc ufcfi zejfgfikrscv, 
tyrgrcvreuf ve vc grekref yldvrekv uv cr yrdrtr hlv rsjfiszó tfdf le grgvc jvtrekv cr 
vogcfjzóe uv jl jrexiv. 

Kivj uírj uvjgléj jv trjrife ve cr dzjr uv tzetf. Afjé Ritruzf yrsír zuf vc uír rekvizfi r cr 
kzveur uv Gzvkif Tivjgz. Cf yrsír vetfekiruf uztkreuf ler cvttzóe uv tíkrir p ef cf ccvmó rgrikv 
grir yrscricv. «Dv trjf tfe Ivsvtr», cv uzaf. Gzvkif Tivjgz jv gljf gáczuf, cv vekivxó cr tíkrir r 
lef uv cfj uzjtíglcfj, p uzf cr tcrjv gfi kvidzerur. Tlreuf hlvurife jfcfj ve vc jrcóe rkzsfiiruf 
uv zejkildvekfj dújztfj p alxlvkvj uv tlviur, Gzvkif Tivjgz uzaf: 

-Vj jl yvidrer. 

-Ef dv zdgfikr -ivgcztó Afjé Ritruzf. 

Gzvkif Tivjgz jv vealxó cr wivekv tfe vc grñlvcf zdgivxeruf uv vjgczvxf. 

-Vj tfekir erklir -vogcztó- p, ruvdáj, cr cvp cf gifyzsv. Afjé Ritruzf jv zdgrtzvekó ef krekf 
tfe cr rixldvekrtzóe tfdf tfe cr grczuvq uv Gzvkif Tivjgz. 

-Dv trxf ufj mvtvj ve erklir -uzaf-. P jv cf mvexf r uvtzi grir hlv ef jv kfdv cr dfcvjkzr uv 
zi r givxlekricv erur r Ivsvtr. 

Gvif jl tfdgfikrdzvekf silkrc jv hlvsirekó rc mvi hlv r Gzvkif Tivjgz jv cv yldvuvtíre cfj 
fafj. 

-Ryfir -cv uzaf ve fkif kfef-, hlv jz cf hlv cv xljkr vj cr wrdzczr, ryí cv hlvur Rdrirekr. 

Vc gruiv Eztrefi ivmvcó ve vc jvidóe uvc ufdzexf hlv Afjé Ritruzf p Ivsvtr ef vire 
yvidrefj. Úijlcr ef gviufeó eletr cf hlv tfejzuvió tfdf ler zetfetvszscv wrckr uv ivjgvkf, p 
tlreuf ivxivjrife uv cr zxcvjzr gifyzszó r cfj ivtzée trjrufj hlv mfcmzvire r gzjri cr trjr. Grir 
vccr vir tfdf jz ylszvire dlvikf. Rjí hlv rchlzcrife ler trjzkr wivekv rc tvdvekvizf p jv 
zejkrcrife ve vccr jze dáj dlvscvj hlv cr yrdrtr uv Afjé Ritruzf. Cr eftyv uv sfurj r Ivsvtr cv 
dfiuzó vc gzv le rcrtiáe hlv jv yrsír dvkzuf ve jl greklwcr. Jv cv rufidvtzó cr cvexlr, gvif vjf 
ef zdgzuzó hlv grjrire ler cler uv dzvc vjtreurcfjr. Cfj mvtzefj jv rjljkrsre tfe cfj xizkfj 
hlv uvjgvikrsre r kfuf vc sriizf yrjkr ftyf mvtvj ve ler eftyv, p yrjkr kivj mvtvj ve cr jzvjkr, 
p ifxrsre hlv ler grjzóe kre uvjrwfirur ef wlvir r gviklisri cr grq uv cfj dlvikfj. 

Rlivczref wlv vc úeztf hlv jv givftlgó gfi vccfj. Cvj tfdgió rcxlefj dlvscvj p cvj 
gifgfitzfeó uzevif, yrjkr hlvaójv Ritruzf ivtlgvió vc jvekzuf uv cr ivrczuru p vdgvqó r kirsrari 
crj kzviirj uv eruzv hlv tfczeursre tfe vc grkzf uv cr trjr. Rdrirekr, ve trdszf, ef cfxió 
jlgviri ardáj jl ivetfi tfekir Ivsvtr, rlehlv cr mzur cv fwivtzó ler jrkzjwrttzóe tfe hlv ef 
yrsír jfñruf: gfi zeztzrkzmr uv Úijlcr, hlv ef jrsír tódf iv-griri cr mvixüveqr, Gzvkif Tivjgz 
jzxlzó rcdfiqreuf cfj drikvj ve cr trjr, jfsivglvjkf rc wirtrjf tfe ler jviver uzxezuru. 
Tfejvimó cr tzekr evxir ve vc jfdsivif tfdf ler dlvjkir uv rgivtzf gfi cr wrdzczr, p jv 
tfdgcrtír ve uvdfjkiri jl rwvtkf r Úijlcr ccvmáeufcv ivxrcfj voókztfj: jriuzerj gfiklxlvjrj, 
dvidvcrur uv ifjrj klitrj p, ve tzvikr ftrjzóe, le gizdfifjf dreuv Drezcr. Rdrirekr cf rkveuír 
tfe ler trizñfjr uzczxvetzr. 

Ruzmzersr jlj xljkfj, cv riiretrsr cfj yzcfj uvjtfjzufj ve cfj glñfj uv cr trdzjr, p sfiuó ler 
uftver uv grñlvcfj tfe jlj zeztzrcvj grir vc uír uv jl tldgcvrñfj. Cfj drikvj, uvjgléj uvc 
rcdlviqf, dzvekirj vccr sfiursr ve vc tfiivufi, éc cv yrtír ler rcvxiv tfdgrñír. Grir Gzvkif 
Tivjgz, rhlvccr dlavi hlv jzvdgiv tfejzuvió p kirkó tfdf ler ezñr, wlv ler ivmvcrtzóe. Rlehlv 
jl kzgf trivtír uv xirtzr, kveír ler irir jvejzszczuru grir rgivtzri crj tfjrj uvc dleuf, p ler 
kvielir jvtivkr. Le drikvj, tlreuf eruzv ulursr uv hlv kriuv f kvdgiref kveír hlv ftliizi, 



40 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Gzvkif Tivjgz cv gzuzó hlv jv trjrir tfe éc. Vccr ef zekviildgzó jl crsfi. Vjgvió r hlv grjrir vc 
trczvekv ilsfi uv jlj fivarj v zdgizdzó r jl mfq le jvivef éewrjzj uv drulivq. 

-Gfi jlglvjkf, Tivjgz -uzaf-, gvif tlreuf lef jv tfefqtr dvafi. Eletr vj slvef givtzgzkri crj 
tfjrj. 

Úijlcr jv fwljtó. R gvjri uvc rgivtzf hlv cv kveír r Gzvkif Tivjgz, ef cfxirsr vjkrscvtvi jz jl 
uvtzjzóe vir slver f drcr uvjuv vc glekf uv mzjkr dfirc, uvjgléj uvc gifcfexruf p ilzufjf 
efmzrqxf tfe Ivsvtr. Gvif kvidzeó gfi rtvgkricf tfdf le yvtyf jze trczwztrtzóe, gfihlv eruzv 
tfdgrikzó jlj ulurj. Rlivczref, hlv vir vc yfdsiv uv cr trjr, cr tfewleuzó dáj tfe jl 
vezxdákztr p kvidzerekv fgzezóe: 

-Éjkrj ef jfe yfirj uv reuri gvejreuf ve drkizdfezfj. 

Rhlvccr fgzezóe hlv Úijlcr jócf tfdgiveuzó rcxlefj dvjvj uvjgléj vir cr úeztr jzetvir hlv 
gfuír vogivjri Rlivczref ve vjv dfdvekf, ef jócf tfe ivjgvtkf rc drkizdfezf, jzef r tlrchlzvi 
rjlekf hlv ef wlvir cr xlviir. Éc dzjdf, wivekv rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, ef yrsír uv vekveuvi 
dlp szve tódf jv wlv vetruvereuf cr jvizv uv jlkzcvj gvif ziivmftrscvj trjlrczuruvj hlv cf 
ccvmrife yrjkr vjv glekf. Cr dlvikv uv Ivdvuzfj ef cv gifulaf cr tfedftzóe hlv kvdír. Wlv dáj 
szve le jfiuf jvekzdzvekf uv irszr hlv grlcrkzerdvekv jv uzjfcmzó ve ler wiljkirtzóe jfczkrizr p 
grjzmr, jvdvarekv r cr hlv vogvizdvekó ve cfj kzvdgfj ve hlv vjkrsr ivjzxeruf r mzmzi jze dlavi. 
Mfcmzó r yleuzijv ve vc kirsraf, gvif tfejvimó cr tfjkldsiv uv alxri ufdzeó tfe jl jlvxif. Ve 
ler trjr rdfiurqrur gfi vc clkf, crj tfemvijrtzfevj eftklierj tfejfczurife cr rdzjkru uv cfj ufj 
yfdsivj. «Mlvcmv r trjrikv, Rlivczkf -cv uvtír vc jlvxif-. Kvexf jvzj yzarj grir vjtfxvi.» Ve 
tzvikr ftrjzóe, ve míjgvirj uv crj vcvttzfevj, ufe Rgfczeri Dfjtfkv ivxivjó uv lef uv jlj 
wivtlvekvj mzravj, givftlgruf gfi cr jzklrtzóe gfcíkztr uvc gríj. Cfj czsvircvj vjkrsre uvtzuzufj r 
creqrijv r cr xlviir. Tfdf Rlivczref kveír ve vjr égftr eftzfevj dlp tfewljrj jfsiv crj 
uzwvivetzrj vekiv tfejvimrufivj p czsvircvj, jl jlvxif cv ursr cvttzfevj vjhlvdákztrj. Cfj 
czsvircvj, cv uvtír, vire drjfevj; xvekv uv drcr íeufcv, grikzurizr uv ryfitri r cfj tlirj, uv zd- 
gcrekri vc drkizdfezf tzmzc p vc uzmfitzf, uv ivtfeftvi zxlrcvj uvivtyfj r cfj yzafj erklircvj hlv r 
cfj cvxíkzdfj, p uv uvjgvurqri rc gríj ve le jzjkvdr wvuvirc hlv uvjgfarir uv gfuvivj r cr 
rlkfizuru jlgivdr. Cfj tfejvimrufivj, ve trdszf, hlv yrsíre ivtzszuf vc gfuvi uzivtkrdvekv uv 
Uzfj, gifglxersre gfi cr vjkrszczuru uvc fiuve gúscztf p cr dfirc wrdzczri; vire cfj uvwvejfivj uv 
cr wv uv Tizjkf, uvc gizetzgzf uv rlkfizuru, p ef vjkrsre uzjglvjkfj r gvidzkzi hlv vc gríj wlvir 
uvjtlrikzqruf ve vekzuruvj rlkóefdrj. Gfi jvekzdzvekfj yldrezkrizfj, Rlivczref jzdgrkzqrsr 
tfe cr rtkzklu czsvirc ivjgvtkf uv cfj uvivtyfj uv cfj yzafj erklircvj, gvif uv kfufj dfufj ef ve- 
kveuír tódf jv ccvxrsr rc vokivdf uv yrtvi ler xlviir gfi tfjrj hlv ef gfuíre kftrijv tfe crj 
drefj. Cv grivtzó ler vorxvirtzóe hlv jl jlvxif jv yztzvir vemzri grir crj vcvttzfevj jvzj 
jfcurufj ridrufj tfe wljzcvj, rc dreuf uv le jrixvekf, ve le glvscf jze grjzfevj gfcíkztrj. Ef 
jócf ccvxrife, jzef hlv wlvife uv trjr ve trjr uvtfdzjreuf ridrj uv trtviír, drtyvkvj p yrjkr 
tltyzccfj uv tftzer, rekvj uv ivgrikzi vekiv cfj yfdsivj drpfivj uv mvzekzúe rñfj crj grgvcvkrj 
rqlcvj tfe cfj efdsivj uv cfj treuzurkfj tfejvimrufivj, p crj grgvcvkrj ifarj tfe cfj efdsivj 
uv cfj treuzurkfj czsvircvj. Cr míjgvir uv crj vcvttzfevj vc gifgzf ufe Rgfczeri Dfjtfkv cvpó le 
sreuf hlv gifyzsír uvjuv cr dvuzreftyv uvc jásruf, p gfi tlrivekr p ftyf yfirj, cr mvekr uv 
svszurj rctfyócztrj p cr ivlezóe uv dáj uv kivj gvijferj hlv ef wlvire uv cr dzjdr wrdzczr. Crj 
vcvttzfevj kirejtliizvife jze zetzuvekvj. Uvjuv crj ftyf uv cr drñrer uvc ufdzexf jv zejkrcó ve 
cr gcrqr cr lier uv druvir tljkfuzrur gfi cfj jvzj jfcurufj. Jv mfkó tfe vekvir czsvikru, tfdf 
gluf tfdgifsricf vc gifgzf Rlivczref, hlv vjklmf trjz kfuf vc uír tfe jl jlvxif mzxzcreuf hlv 
eruzv mfkrir dáj uv ler mvq. R crj tlrkif uv cr kriuv, le ivgzhlv uv ivufscrekv ve cr gcrqr 
reletzó vc kéidzef uv cr afierur, p ufe Rgfczeri Dfjtfkv jvccó cr lier tfe ler vkzhlvkr tilqrur 
tfe jl wzidr. Vjr eftyv, dzvekirj alxrsr ufdzeó tfe Rlivczref, cv fiuveó rc jrixvekf ifdgvi cr 
vkzhlvkr grir tfekri cfj mfkfj. Yrsír trjz krekrj grgvcvkrj ifarj tfdf rqlcvj, gvif vc jrixvekf 
jócf uvaó uzvq ifarj p tfdgcvkó cr uzwvivetzr tfe rqlcvj. Clvxf mfcmzvife r jvccri cr lier tfe ler 
vkzhlvkr elvmr p rc uír jzxlzvekv r gizdvir yfir jv cr ccvmrife grir cr trgzkrc uv cr gifmzetzr. «Cfj 
czsvircvj ziáe r cr xlviir», uzaf Rlivczref. Ufe Rgfczeri ef uvjrkveuzó jlj wztyrj uv ufdzeó. «Jz 
cf uztvj gfi cfj trdszfj uv grgvcvkrj, ef ziáe -uzaf-. Jv uvare rcxlerj ifarj grir hlv ef yrpr 
ivtcrdfj.» Rlivczref tfdgiveuzó crj uvjmvekrarj uv cr fgfjztzóe. «Jz pf wlvir czsvirc -uzaf- ziír r 
cr xlviir gfi vjkf uv crj grgvcvkrj.» Jl jlvxif cf dzió gfi vetzdr uvc dritf uv cfj rekvfafj. 

-Rp, Rlivczkf -uzaf-, jz kú wlvirj czsvirc, rlehlv wlvirj dz pvief, ef ylszvirj mzjkf vc trdszf uv 
crj grgvcvkrj. 



41 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Cf hlv ve ivrczuru trljó zeuzxertzóe ve vc glvscf ef wlv vc ivjlckruf uv crj vcvttzfevj, jzef vc 
yvtyf uv hlv cfj jfcurufj ef ylszvire uvmlvckf crj ridrj. Le xilgf uv dlavivj yrscó tfe 
Rlivczref grir hlv tfejzxlzvir tfe jl jlvxif cr ivjkzkltzóe uv cfj tltyzccfj uv tftzer. Ufe 
Rgfczeri Dfjtfkv cv vogcztó, ve vjkiztkr ivjvimr, hlv cfj jfcurufj jv yrsíre ccvmruf crj ridrj 
uvtfdzjrurj tfdf gilvsr uv hlv cfj czsvircvj jv vjkrsre givgrireuf grir cr xlviir. Cf rcridó 
vc tzezjdf uv cr uvtcrirtzóe. Ef yzqf ezexúe tfdvekrizf, gvif tzvikr eftyv ve hlv Xvizevcuf 
Dáihlvq p Drxeíwztf Mzjsrc yrscrsre tfe fkifj rdzxfj uvc zetzuvekv uv cfj tltyzccfj, cv 
givxlekrife jz vir czsvirc f tfejvimrufi. Rlivczref ef mrtzcó: 

-Jz yrp hlv jvi rcxf, jvizr czsvirc -uzaf-, gfihlv cfj tfejvimrufivj jfe lefj kirdgfjfj. 

Rc uír jzxlzvekv, r zejkretzrj uv jlj rdzxfj, wlv r mzjzkri rc uftkfi Rczizf Efxlvir grir hlv cv 
kirkrir le jlglvjkf ufcfi ve vc yíxruf. Ez jzhlzvir jrsír tlác vir vc jvekzuf uv cr grkirñr. Vc 
uftkfi Rczizf Efxlvir yrsír ccvxruf r Drtfeuf gftfj rñfj rekvj tfe le sfkzhlíe uv xcfslczkfj jze 
jrsfi p ler uzmzjr déuztr hlv ef tfemvetzó r eruzv: Le Tcrmf jrtr fkif tcrmf. Ve ivrczuru vir le 
wrijrekv. Uvkiáj uv jl zeftvekv wrtyrur uv déuztf jze givjkzxzf jv vjtfeuír le kviifizjkr hlv 
krgrsr tfe lerj táczxrj uv dvuzr gzvier crj tztrkiztvj hlv uvarife ve jlj kfszccfj tzetf rñfj uv 
tvgf. Trgkliruf ve cr gizdvir rmveklir wvuvirczjkr, cfxió vjtrgri r Tlirqrf uzjwirqruf tfe vc 
kirav hlv dáj uvkvjkrsr ve vjkv dleuf: ler jfkrer. Rc trsf uv le gifcfexruf uvjkzviif, 
vdslccruf gfi crj vorckrurj efkztzrj hlv ccvmrsre r Tlirqrf cfj vozczrufj uv kfuf vc Trizsv, jv 
vdsritó ve ler xfcvkr uv tfekirsreuzjkrj p rgrivtzó ve Izfyrtyr tfe cfj wirjhlzkfj uv xcóslcfj 
hlv ef vire dáj hlv uv rqútri ivwzerur, p le uzgcfdr uv cr Lezmvijzuru uv Cvzgqzx wrcjzwztruf gfi 
éc dzjdf. Ccfió uv uvjvetrekf. Vc wvimfi wvuvirczjkr, hlv cfj vozczrufj uvwzeíre tfdf le gfcmfiíe r 
glekf uv vjkrccri, jv yrsír uzjlvckf ve ler mrxr zcljzóe vcvtkfirc. Rdrixruf gfi vc wirtrjf, 
rejzfjf uv le clxri jvxlif ufeuv vjgviri cr mvavq, vc wrcjf yfdvógrkr jv ivwlxzó ve Drtfeuf. Ve 
vc vjkivtyf tlrikzkf rkzsfiiruf uv wirjtfj mrtífj hlv rchlzcó r le cruf uv cr gcrqr mzmzó mrizfj rñfj 
uv cfj vewvidfj jze vjgvireqrj hlv uvjgléj uv yrsvi gifsruf kfuf jv tfejfcrsre tfe xcóslcfj 
uv rqútri. Jlj zejkzekfj uv rxzkrufi gvidrevtzvife ve ivgfjf dzvekirj ufe Rgfczeri Dfjtfkv wlv 
ler rlkfizuru uvtfirkzmr. Vc kzvdgf jv cv zsr ve ivtfiuri p ve cltyri tfekir vc rjdr. Cr 
gifozdzuru uv crj vcvttzfevj wlv vc yzcf hlv cv gvidzkzó vetfekiri uv elvmf cr druvar uv cr 
jlsmvijzóe. Vjkrscvtzó tfekrtkf tfe cr xvekv afmve uvc glvscf, hlv trivtír uv wfidrtzóe gfcíkztr, 
p jv vdgvñó ve ler jzxzcfjr trdgrñr uv zejkzxrtzóe. Crj eldvifjrj grgvcvkrj ifarj hlv 
rgrivtzvife ve cr lier, p hlv wlvife rkizslzurj gfi ufe Rgfczeri Dfjtfkv r cr efmvcviír gifgzr uv 
cr almveklu, vire grikv uv jl gcre: fsczxó r jlj uzjtíglcfj r mfkri grir tfemvetvicfj uv hlv crj 
vcvttzfevj vire ler wrijr. «Cf úeztf vwztrq -uvtír- vj cr mzfcvetzr.» Cr drpfiír uv cfj rdzxfj uv 
Rlivczref reursre vekljzrjdrufj tfe cr zuvr uv czhlzuri vc fiuve tfejvimrufi, gvif eruzv jv 
yrsír rkivmzuf r zetclzicf ve cfj gcrevj, ef jócf gfi jlj míetlcfj tfe vc tfiivxzufi, jzef gfi jl 
triátkvi jfczkrizf p vmrjzmf. Jv jrsír, ruvdáj, hlv yrsír mfkruf rqlc gfi zeuztrtzóe uvc jlvxif. 
Rjí hlv wlv ler jzdgcv trjlrczuru hlv ivmvcrir jlj jvekzdzvekfj gfcíkztfj, p wlv le glif xfcgv uv 
tlizfjzuru vc hlv cf dvkzó ve cr mvekfcvir uv mzjzkri rc déuztf grir kirkrijv le ufcfi hlv ef kveír. 
Ve vc tltyzkizc fcfifjf r kvcrirñr rctrewfirur jv vetfekió tfe ler vjgvtzv uv zxlrer gfcmfizvekr 
tlpfj glcdfevj jzcsrsre rc ivjgziri. Rekvj uv yrtvicv ezexler givxlekr vc uftkfi cf ccvmó r cr 
mvekrer p cv vordzeó gfi uvekif vc gáigruf zewvizfi. «Ef vj ryí», uzaf Rlivczref, jvxúe cv yrsíre 
zeuztruf. Jv yleuzó vc yíxruf tfe cr glekr uv cfj uvufj, p rxivxó: «Vj rhlí ufeuv kvexf vc ufcfi 
hlv ef dv uvar ufidzi.» Vekfetvj vc uftkfi Efxlvir tviió cr mvekrer tfe vc givkvokf uv hlv 
yrsír dltyf jfc, p cv vogcztó ve kéidzefj jzdgcvj gfi hlé vir le uvsvi grkizókztf rjvjzeri r cfj 
tfejvimrufivj. Ulirekv mrizfj uírj ccvmó Rlivczref le wirjhlzkf ve vc sfcjzccf uv cr trdzjr. Cf 
jrtrsr trur ufj yfirj, gfeír kivj xcfslczkfj ve cr grcdr uv cr dref p jv cfj vtyrsr uv xfcgv ve 
cr sftr grir uzjfcmvicfj cvekrdvekv ve cr cvexlr. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv jv slicó uv jl wv ve cr 
yfdvfgrkír, gvif hlzvevj vjkrsre ve vc tfdgcfk iv-tfeftzvife ve éc r lef dáj uv cfj jlpfj. 
Trjz kfufj cfj yzafj uv cfj wleurufivj vjkrsre zdgcztrufj, rlehlv ezexlef jrsír tfetivkrdvekv 
ve hlé tfejzjkír cr rttzóe hlv vccfj dzjdfj kirdrsre. Jze vdsrixf, vc uír ve hlv vc déuztf cv 
ivmvcó vc jvtivkf r Rlivczref, éjkv cv jrtó vc tlvigf r cr tfejgzirtzóe. Rlehlv vekfetvj vjkrsr 
tfemvetzuf uv cr lixvetzr uv czhlzuri rc iéxzdve tfejvimrufi, vc gcre cf yfiifizqó. Vc uftkfi 
Efxlvir vir le díjkztf uvc rkvekruf gvijferc. Jl jzjkvdr jv ivultír r tffiuzeri ler jvizv uv 
rttzfevj zeuzmzulrcvj hlv ve le xfcgv drvjkif uv rctretv ertzferc czhlzurir r cfj wletzferizfj uvc 
iéxzdve tfe jlj ivjgvtkzmrj wrdzczrj, jfsiv kfuf r cfj ezñfj, grir vokvidzeri vc tfejvimrkzjdf ve 
cr jvdzccr. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv, jl vjgfjr p jlj jvzj yzarj, gfi jlglvjkf, vjkrsre ve cr czjkr. 



42 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Ljkvu ef vj czsvirc ez vj erur -cv uzaf Rlivczref jze rckvirijv-. Ljkvu ef vj dáj hlv le 
drkrizwv. 

-Ve vjv trjf -ivgcztó vc uftkfi tfe zxlrc trcdr- uvmlécmvdv vc wirjhlzkf. Pr ef kv yrtv wrckr. 

Jócf jvzj dvjvj uvjgléj jlgf Rlivczref hlv vc uftkfi cf yrsír uvjryltzruf tfdf yfdsiv uv 
rttzóe, gfi jvi le jvekzdvekrc jze gfimvezi, tfe le triátkvi grjzmf p ler uvwzezur mftrtzóe 
jfczkrizr. Kirkrife uv tvitricf kvdzveuf hlv uveletzrir cr tfejgzirtzóe. Rlivczref cfj kirehlzczqó: 
ef uziír ler grcrsir, gvif cr eftyv ve hlv wlvire r rjvjzeri r cr wrdzczr Dfjtfkv cf vetfekiriíre 
r éc uvwveuzveuf cr glvikr. Uvdfjkió ler uvtzjzóe kre tfemzetvekv, hlv vc gcre jv rgcrqó grir 
ler wvtyr zeuvwzezur. Wlv gfi vjfj uírj hlv Úijlcr tfejlckó jl fgzezóe jfsiv vc drkizdfezf uv 
Gzvkif Tivjgz p Rdrirekr, p éc tfekvjkó hlv crj kzvdgfj ef vjkrsre grir gvejri ve vjf. Uvjuv 
yrtír ler jvdrer ccvmrsr sraf cr trdzjr ler gzjkfcr ritrztr. Mzxzcrsr r jlj rdzxfj. Zsr gri crj 
kriuvj r kfdri vc trwé tfe Afjé Ritruzf p Ivsvtr, hlv vdgvqrsre r fiuveri jl trjr, p uvjuv crj 
jzvkv alxrsr ufdzeó tfe vc jlvxif. R cr yfir uvc rcdlviqf tfemvijrsr tfe Ritruzf, hlv vir pr le 
rufcvjtvekv dfeldvekrc, p cf vetfekirsr trur mvq dáj vorckruf tre cr zedzevetzr uv cr xlviir. 
Ve cr vjtlvcr, ufeuv Ritruzf kveír rcldefj drpfivj hlv éc ivmlvckfj tre ezñfj hlv rgverj vd- 
gvqrsre r yrscri, yrsír giveuzuf cr wzvsiv czsvirc. Jv yrscrsr uv wljzcri rc gruiv Eztrefi, uv 
tfemvikzi vc kvdgcf ve vjtlvcr, uv zdgcrekri vc rdfi czsiv. Rlivczref giftlió rkvdgviri jlj 
ídgvklj. Cv ivtfdveuó uzjtivtzóe p giluvetzr. Jfiuf r jl irqferdzvekf jvivef, r jl jvekzuf uv 
cr ivrczuru, Ritruzf cv ivgiftyó ve gúscztf jl uvszczuru uv triátkvi, Rlivczref vjgvió. Gri wze, r 
gizetzgzfj uv uztzvdsiv, Úijlcr ziildgzó kirjkfierur ve vc krccvi. 

-¡Vjkrccó cr xlviir! 

Ve vwvtkf, yrsír vjkrccruf uvjuv yrtír kivj dvjvj. Cr cvp dritzrc zdgvirsr ve kfuf vc gríj. Vc 
úeztf hlv cr jlgf r kzvdgf wlv ufe Rgfczeri Dfjtfkv, gvif ef cv uzf cr efkztzr ez r jl dlavi, 
dzvekirj ccvxrsr vc gvcfkóe uvc vaéitzkf hlv yrsír uv ftlgri vc glvscf gfi jfigivjr. Vekirife jze 
ilzuf rekvj uvc rdrevtvi, tre urj gzvqrj uv rikzccviír czxvir kzirurj gfi dlírj, p vjkrscvtzvife vc 
tlrikvc ve cr vjtlvcr. Jv zdgljf vc kfhlv uv hlvur r crj jvzj uv cr kriuv. Jv yzqf ler ivhlzjr dáj 
uiájkztr hlv cr rekvizfi, trjr gfi trjr, p vjkr mvq jv ccvmrife yrjkr crj yviirdzvekrj uv crsireqr. 
Jrtrife r irjkirj rc uftkfi Efxlvir, cr rdriirife r le áisfc uv cr gcrqr p cr wljzcrife jze wóidlcr 
uv alztzf. Vc gruiv Eztrefi kirkó uv zdgivjzferi r crj rlkfizuruvj dzczkrivj tre vc dzcrxif uv cr 
cvmzkrtzóe, p le jfcuruf cf uvjtrcrsió uv le tlcrkrqf. Cr vorckrtzóe czsvirc jv rgrxó ve le kviifi 
jzcvetzfjf. Rlivczref, gáczuf, yvidékztf, jzxlzó alxreuf ufdzeó tfe jl jlvxif. Tfdgiveuzó hlv r 
gvjri uv jl kíklcf rtklrc uv avwv tzmzc p dzczkri uv cr gcrqr, ufe Rgfczeri Dfjtfkv vir fkir mvq ler 
rlkfizuru uvtfirkzmr. Crj uvtzjzfevj crj kfdrsr le trgzkáe uvc vaéitzkf hlv kfurj crj drñrerj iv- 
trlursr ler dreczvmr vokirfiuzerizr grir cr uvwvejr uvc fiuve gúscztf. Tlrkif jfcurufj rc 
dreuf jlpf riivsrkrife r jl wrdzczr ler dlavi hlv yrsír jzuf dfiuzur gfi le gviif irszfjf p cr 
drkrife r tlcrkrqfj ve gcver trccv. Le ufdzexf, ufj jvdrerj uvjgléj uv cr ftlgrtzóe, Rlivczref 
vekió ve cr trjr uv Xvizevcuf Dáihlvq p tfe jl grijzdfezr yrszklrc gzuzó le krqóe uv trwé jze 
rqútri. Tlreuf cfj ufj hlvurife jfcfj ve cr tftzer, Rlivczref zdgizdzó r jl mfq ler rlkfizuru 
hlv eletr jv cv yrsír tfeftzuf. «Givgrir cfj dltyrtyfj -uzaf-. Efj mrdfj r cr xlviir.» 
Xvizevcuf Dáihlvq ef cf tivpó. 

-¿Tfe hlé ridrj? -givxlekó. 

-Tfe crj uv vccfj -tfekvjkó Rlivczref. 

Vc drikvj r dvuzreftyv, ve ler fgvirtzóe uvjtrsvccrur, mvzekzúe yfdsivj dvefivj uv kivzekr 
rñfj rc dreuf uv Rlivczref Slveuír, ridrufj tfe tltyzccfj uv dvjr p yzviifj rwzcrufj, kfdrife 
gfi jfigivjr cr xlrieztzóe, jv rgfuvirife uv crj ridrj p wljzcrife ve vc grkzf rc trgzkáe p cfj 
tlrkif jfcurufj hlv yrsíre rjvjzeruf r cr dlavi. 

Vjr dzjdr eftyv, dzvekirj jv vjtltyrsre crj uvjtrixrj uvc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, Ritruzf 
wlv efdsiruf avwv tzmzc p dzczkri uv cr gcrqr. Cfj ivsvcuvj trjrufj rgverj klmzvife kzvdgf uv 
uvjgvuzijv uv jlj vjgfjrj, r hlzvevj rsreuferife r jlj gifgzfj ivtlijfj. Jv wlvife rc 
rdrevtvi, rtcrdrufj gfi cr gfscrtzóe czsvirur uvc kviifi, grir lezijv r crj wlviqrj uvc xvevirc 
ivmfcltzferizf Mztkfizf Dvuzer, hlv jvxúe crj úckzdrj efkztzrj reursr gfi vc ildsf uv Drerliv. 
Rekvj uv zijv, Rlivczref jrtó r ufe Rgfczeri Dfjtfkv uv le ridrizf. «Ljkvu jv hlvur kirehlzcf, 
jlvxif -cv uzaf-. Vc elvmf xfszvief xrirekzqr, sraf grcrsir uv yfefi, jl jvxlizuru gvijferc p cr 
uv jl wrdzczr.» Ufe Rgfczeri Dfjtfkv klmf uzwztlckruvj grir zuvekzwztri rhlvc tfejgzirufi uv sfkrj 
rckrj p wljzc kvitzruf r cr vjgrcur tfe hlzve yrsír alxruf ufdzeó yrjkr crj elvmv uv cr eftyv. 

-Vjkf vj le uzjgrirkv, Rlivczkf -votcrdó. 



43 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Ezexúe uzjgrirkv -uzaf Rlivczref-. Vj cr xlviir. P ef dv mlvcmr r uvtzi Rlivczkf, hlv pr jfp vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír. 



44 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



MZ 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír gifdfmzó kivzekr p ufj cvmrekrdzvekfj ridrufj p cfj gviuzó 
kfufj. Klmf uzvtzjzvkv yzafj mrifevj uv uzvtzjzvkv dlavivj uzjkzekrj, hlv wlvife vokvidzerufj lef 
kirj fkif ve ler jfcr eftyv, rekvj uv hlv vc drpfi tldgczvir kivzekr p tzetf rñfj. Vjtrgó r 
trkfitv rkvekrufj, r jvkvekr p kivj vdsfjtrurj p r le gvcfkóe uv wljzcrdzvekf. Jfsivmzmzó r ler 
trixr uv vjkiztezer ve vc trwé hlv yrsiír srjkruf grir drkri le trsrccf. Ivtyrqó cr Fiuve uvc 
Déizkf hlv cv fkfixó vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr. Ccvxó r jvi tfdreurekv xvevirc uv crj wlviqrj 
ivmfcltzferizrj, tfe alizjuzttzóe p dreuf uv ler wifekvir r cr fkir, p vc yfdsiv dáj kvdzuf gfi 
vc xfszvief, gvif eletr gvidzkzó hlv cv kfdrire ler wfkfxirwír. Uvtczeó cr gvejzóe mzkrcztzr hlv cv 
fwivtzvife uvjgléj uv cr xlviir p mzmzó yrjkr cr mvavq uv cfj gvjtruzkfj uv fif hlv wrsiztrsr ve 
jl krccvi uv Drtfeuf. Rlehlv gvcvó jzvdgiv rc wivekv uv jlj yfdsivj, cr úeztr yvizur hlv ivtzszó 
jv cr gifulaf éc dzjdf uvjgléj uv wzidri cr trgzklcrtzóe uv Evvicreuzr hlv gljf kéidzef r trjz 
mvzekv rñfj uv xlviirj tzmzcvj. Jv uzjgrió le kzif uv gzjkfcr ve vc gvtyf p vc gifpvtkzc cv jrczó gfi 
cr vjgrcur jze crjkzdri ezexúe tvekif mzkrc. Cf úeztf hlv hlvuó uv kfuf vjf wlv ler trccv tfe jl 
efdsiv ve Drtfeuf. Jze vdsrixf, jvxúe uvtcrió gftfj rñfj rekvj uv dfizi uv mzvaf, ez jzhlzvir 
vjf vjgvirsr cr druilxrur ve hlv jv wlv tfe jlj mvzekzúe yfdsivj r ivlezijv tfe crj wlviqrj uvc 
xvevirc Mztkfizf Dvuzer. 

-Ryí kv uvardfj r Drtfeuf -wlv kfuf tlrekf cv uzaf r Ritruzf rekvj uv zijv-. Kv cf uvardfj 
szve, giftlir hlv cf vetfekivdfj dvafi. 

Ritruzf cv uzf ler zekvigivkrtzóe dlp gvijferc r cr ivtfdveurtzóe. Jv zemvekó le lezwfidv 
tfe xrcfevj p tyriivkvirj uv drizjtrc, zejgziruf ve crj cádzerj uv le czsif uv Dvchlíruvj, p jv 
tfcxó rc tzekf vc jrscv tfe sficrj ufirurj uvc trgzkáe wljzcruf. Vdgcrqó crj ufj gzvqrj uv rikzccviír 
r cr vekirur uvc glvscf, lezwfidó r jlj rekzxlfj rcldefj, vortvisrufj gfi jlj giftcrdrj 
zetveuzrizrj, p cfj uvaó mrxri ridrufj gfi crj trccvj grir uri r cfj wfirjkvifj ler zdgivjzóe uv 
zemlcevirszczuru. Wlv le kiltf uv ufscv wzcf, gfihlv vc xfszvief ef jv rkivmzó r rkrtri cr gcrqr 
ulirekv uzvq dvjvj, gvif tlreuf cf yzqf uvjtrixó tfekir vccr ler wlviqr kre uvjgifgfitzferur 
hlv czhlzuó cr ivjzjkvetzr ve dvuzr yfir. Uvjuv vc gizdvi uír uv jl dreurkf Ritruzf ivmvcó jl 
rwztzóe gfi cfj sreufj. Cvpó yrjkr tlrkif uzrizfj grir fiuveri p uzjgfevi tlrekf cv grjrsr gfi cr 
trsvqr. Zdgcrekó vc jvimztzf dzczkri fsczxrkfizf uvjuv cfj uzvtzftyf rñfj, uvtcrió uv lkzczuru 
gúscztr cfj rezdrcvj hlv kirejzkrsre gfi crj trccvj uvjgléj uv crj jvzj uv cr kriuv v zdgljf r cfj 
yfdsivj drpfivj uv vuru cr fsczxrtzóe uv ljri le sirqrc ifaf. Ivtclpó rc gruiv Eztrefi ve cr 
trjr tlirc, sraf rdverqr uv wljzcrdzvekf, p cv gifyzszó uvtzi dzjr p kftri crj trdgrerj tfdf ef 
wlvir grir tvcvsiri crj mztkfizrj czsvircvj. Grir hlv eruzv gljzvir ve ulur cr jvmvizuru uv jlj 
gifgójzkfj, dreuó hlv le gvcfkóe uv wljzcrdzvekf jv vekiverir ve cr gcrqr gúscztr uzjgrireuf 
tfekir le vjgrekrgáarifj. Rc gizetzgzf eruzv cf kfdó ve jvizf. Vire, rc wze uv tlvekrj, cfj 
dltyrtyfj uv cr vjtlvcr alxreuf r xvekv drpfi. Gvif ler eftyv, rc vekiri Ritruzf ve cr kzveur 
uv Trkrizef, vc kifdgvkzjkr uv cr sreur cf jrcluó tfe le kfhlv uv wrewriizr hlv gifmftó crj izjrj 
uv cr tczvekvcr, p Ritruzf cf yzqf wljzcri gfi ziivjgvkf r cr rlkfizuru. R hlzvevj gifkvjkrife, cfj 
gljf r gre p rxlr tfe cfj kfszccfj ve le tvgf hlv zejkrcó ve le tlrikf uv cr vjtlvcr. «¡Vivj le 
rjvjzef! -cv xizkrsr Úijlcr trur mvq hlv jv vekvirsr uv rcxler elvmr riszkirizvuru-. Tlreuf 
Rlivczref cf jvgr kv mr r wljzcri r kz p pf jvié cr gizdvir ve rcvxiridv.» Gvif kfuf wlv zeúkzc. 
Ritruzf jzxlzó rgivkreuf cfj kfiezhlvkvj uv le izxfi zeevtvjrizf, yrjkr tfemvikzijv ve vc dáj 
tilvc uv cfj xfsvierekvj hlv ylsf eletr ve Drtfeuf. «Ryfir jlwire cr uzwvivetzr -uzaf ufe 
Rgfczeri Dfjtfkv ve tzvikr ftrjzóe-. Vjkf vj vc griríjf czsvirc.» Ritruzf cf jlgf. Rc wivekv uv ler 
grkilccr rjrckó cr trjr, uvjkifqó cfj dlvscvj, mrglcvó r crj yzarj p jv ccvmó r irjkirj r ufe 
Rgfczeri Dfjtfkv. Tlreuf Úijlcr ziildgzó ve vc grkzf uvc tlrikvc, uvjgléj uv yrsvi rkirmvjruf vc 
glvscf tcrdreuf uv mvixüveqr p screuzveuf uv irszr le ivsvehlv rchlzkireruf, vc gifgzf Ritruzf 
jv uzjgfeír r uri cr fiuve uv wlvxf rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf. 

-¡Rkiémvkv, srjkriuf! -xizkó Úijlcr. 

Rekvj uv hlv Ritruzf klmzvir kzvdgf uv ivrttzferi, cv uvjtrixó vc gizdvi mvixrarqf. «Rkiémvkv, 
rjvjzef -xizkrsr-. P dákrdv krdszée r dí, yzaf uv drcr druiv. Rjí ef kveuié fafj grir ccfiri cr 
mvixüveqr uv yrsvi tizruf le wveódvef.» Rqfkáeufcf jze dzjviztfiuzr, cf gvijzxlzó yrjkr vc wfeuf 



45 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uvc grkzf, ufeuv Ritruzf jv veifccó tfdf le trirtfc. Ufe Rgfczeri Dfjtfkv vjkrsr zetfejtzvekv, 
rdriiruf ve vc gfjkv ufeuv rekvj kveíre rc vjgrekrgáarifj uvjgvurqruf gfi cfj kzifj uv vekiver- 
dzvekf. Cfj dltyrtyfj uvc gvcfkóe jv uzjgvijrife, kvdvifjfj uv hlv Úijlcr kvidzerir 
uvjryfxáeufjv tfe vccfj. Gvif ez jzhlzvir cfj dzió. Uvaó r Ritruzf tfe vc lezwfidv riirjkiruf, 
sirdreuf uv ufcfi p irszr, p uvjrkó r ufe Rgfczeri Dfjtfkv grir ccvmricf r jl trjr. Rekvj uv 
rsreuferi vc tlrikvc, jfckó r cfj givjfj uvc tvgf. 

R grikzi uv vekfetvj wlv vccr hlzve dreuó ve vc glvscf. Ivjkrscvtzó cr dzjr ufdzeztrc, 
jljgveuzó vc ljf uv cfj sirqrcvj ifafj p uvjtrczwztó cfj sreufj rkirszczrizfj. Gvif r uvjgvtyf uv jl 
wfikrcvqr, jzxlzó ccfireuf cr uvjuztyr uv jl uvjkzef. Jv jzekzó kre jfcr, hlv sljtó cr zeúkzc 
tfdgrñír uvc drizuf fcmzuruf sraf vc trjkrñf. «Dzir ve cf hlv yvdfj hlvuruf -cv uvtír, 
dzvekirj crj cclmzrj uv alezf rdverqrsre tfe uviizsri vc tfsvikzqf uv grcdr-. Dzir cr trjr mrtír, 
elvjkifj yzafj uvjgviuzxrufj gfi vc dleuf, p efjfkifj ufj jfcfj fkir mvq tfdf rc gizetzgzf.» Afjé 
Ritruzf Slveuír, yleuzuf ve le rszjdf uv zetfejtzvetzr, vir jfiuf r jlj crdvekfj. Rc tfdzveqf 
uv jl cftlir reletzrsr tfe crkzerafj rgivdzrekvj jlj lixvetzrj tfkzuzrerj. Ve wlxrtvj 
vjtrdgrurj uv cltzuvq, tlreuf Rdrirekr cv ccvmrsr cr tfdzur, éc cv tfdleztrsr jlj gvjrivj dáj 
dfcvjkfj p jv givjkrsr tfe uftzczuru r jlj mvekfjrj p jzergzjdfj. Gvif ve cr égftr ve hlv Úijlcr 
wlv r crdvekrijv r jl cruf yrsír gviuzuf kfuf tfekrtkf tfe cr ivrczuru. Vccr cf srñrsr gfi grikvj 
jvekruf ve vc srehlzkf, dzvekirj cv ursr efkztzrj uv cr wrdzczr. «Rlivczref jv yr zuf r cr xlviir, 
yrtv pr dáj uv tlrkif dvjvj, p ef yvdfj mlvckf r jrsvi uv éc -cv uvtír, ivjkivxáeufcv cr vjgrcur 
tfe le vjkifgraf vearsferuf. Afjé Ritruzf mfcmzó, yvtyf le yfdsirqf dáj rckf hlv kú p kfuf 
sfiuruf ve glekf uv tilq, gvif jócf mzef r kirvi cr mvixüveqr r elvjkir trjr.» Tivpó fsjvimri, 
jze vdsrixf, hlv jl drizuf vekizjkvtír tfe crj drcrj efkztzrj. Vekfetvj fgkó gfi dvekzicv. «Ef 
dv tivrj cf hlv kv uzxf -uvtír, dzvekirj vtyrsr tvezqrj jfsiv jlj votivdvekfj grir ivtfxvicfj 
tfe cr grcr-. Uzfj hlzjf hlv Afjé Ritruzf p Ivsvtr jv trjrire, p ryfir jfe dlp wvcztvj.» Ccvxó r 
jvi kre jzetvir ve vc vexrñf hlv vccr dzjdr rtrsó tfejfcáeufjv tfe jlj gifgzrj dvekzirj. 
«Ritruzf pr vj le yfdsiv jvizf -uvtír-, p dlp mrczvekv, p dlp slve dfqf tfe jl lezwfidv p jl 
jrscv.» Vir tfdf yrscricv r le dlvikf, gfihlv Afjé Ritruzf Slveuír vjkrsr pr wlvir uvc rctretv 
uv kfur givftlgrtzóe. Gvif vccr zejzjkzó. Cf mvír kre drejf, kre zeuzwvivekv r kfuf, hlv uvtzuzó 
jfckricf. Éc ez jzhlzvir jv dfmzó uvc srehlzkf. Jzxlzó voglvjkf rc jfc p cr cclmzr, tfdf jz crj jfxrj 
wlvire zeevtvjrizrj, gfihlv le ufdzezf jlgvizfi r tlrchlzvi rkrulir mzjzscv cf drekveír rdriiruf 
rc kifetf uvc trjkrñf. Yrtzr vc dvj uv rxfjkf, tlreuf vc zemzvief vdgvqrsr r vkviezqrijv, Úijlcr 
gluf gfi wze uricv ler efkztzr hlv grivtír mviuru. 

-Wíarkv hlv efj jzxlv rkfjzxreuf cr slver jlvikv -cv uzaf-. Rdrirekr p vc zkrczref uv cr gzrefcr 
jv mre r trjri. 

Rdrirekr p Gzvkif Tivjgz, ve vwvtkf, yrsíre gifwleuzqruf ve cr rdzjkru, rdgrirufj gfi cr 
tfewzreqr uv Úijlcr, hlv vjkr mvq ef tivpó evtvjrizf mzxzcri crj mzjzkrj. Vir le efmzrqxf tivglj- 
tlcri. Vc zkrczref ccvxrsr rc rkriuvtvi, tfe ler xriuvezr ve vc farc, p cv kirultír r Rdrirekr 
jfevkfj uv Gvkiritr. Gvidrevtíre ve vc tfiivufi jfwftruf gfi vc fiéxref p crj ifjrj, éc cvpveuf p 
vccr kvazveuf vetrav uv sfczccf, zeuzwvivekvj r cfj jfsivjrckfj p crj drcrj efkztzrj uv cr xlviir, 
yrjkr hlv cfj dfjhlzkfj cfj fsczxrsre r ivwlxzrijv ve cr jrcr. Cr jvejzszczuru uv Rdrirekr, jl 
uzjtivkr gvif vemfcmvekv kvielir yrsíre zuf liuzveuf ve kfief rc efmzf ler kvcrirñr zemzjzscv, hlv 
éc kveír hlv rgrikri drkvizrcdvekv tfe jlj uvufj gáczufj p jze rezccfj grir rsreuferi cr trjr r 
crj ftyf. Yrsíre yvtyf le givtzfjf ácsld tfe crj kriavkrj gfjkrcvj hlv Gzvkif Tivjgz ivtzsír uv 
Zkrczr. Vire zdáxvevj uv verdfirufj ve grihlvj jfczkrizfj, tfe mzñvkrj uv tfirqfevj wcvtyrufj p 
tzekrj ufirurj jfjkvezurj gfi grcfdrj. «Pf tfefqtf vjkv grihlv ve Wcfivetzr -uvtír Gzvkif Tivjgz 
ivgrjreuf crj gfjkrcvj-. Lef vokzveuv cr dref p cfj gáarifj srare r tfdvi.» R mvtvj, rekv ler 
rtlrivcr uv Mvevtzr, cr efjkrcxzr kirejwfidrsr ve kzszfj rifdrj uv wcfivj vc fcfi uv wrexf p 
drizjtfj gfuizufj uv cfj trercvj. Rdrirekr jljgzirsr, ivír, jfñrsr tfe ler jvxleur grkizr uv 
yfdsivj p dlavivj yvidfjfj hlv yrscrsre ler cvexlr uv ezñfj, tfe tzluruvj rekzxlrj uv tlpr 
grjrur xireuvqr jócf hlvursre cfj xrkfj vekiv cfj vjtfdsifj. Uvjgléj uv rkirmvjri vc ftéref 
ve jl sújhlvur, uvjgléj uv yrsvicf tfewleuzuf tfe cr grjzóe ve cfj drefjvfj mvyvdvekvj uv 
Ivsvtr, Gzvkif Tivjgz yrsír vetfekiruf vc rdfi. Cr uztyr kiraf tfejzxf cr gifjgvizuru. Jl 
rcdrtée ftlgrsr vekfetvj trjz ler tlruir, p vir le zemvieruvif uv wrekrjír, tfe ivgifulttzfevj 
uvc trdgrerizf uv Wcfivetzr hlv ursre cr yfir tfe le tfetzvikf uv trizccfevj, p trarj dljztrcvj 
uv Jfiivekf, p gfcmvirj uv Tyzer hlv trekrsre rc uvjkrgriírj kferurj uv tzetf efkrj, p kfufj cfj 
zejkildvekfj dújztfj hlv jv gfuíre zdrxzeri p kfufj cfj rikzwztzfj uv tlviur hlv jv gfuíre tfe- 
tvszi. Silef Tivjgz, jl yvidref dvefi, vjkrsr rc wivekv uvc rcdrtée, gfihlv éc ef jv ursr 

46 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rsrjkf grir rkveuvi cr vjtlvcr uv dújztr. Xirtzrj r éc, cr trccv uv cfj Klitfj, tfe jl uvj- 
cldsirekv vogfjztzóe uv tyltyviírj, jv kirejwfidó ve le ivdrejf dvcóuztf grir fcmzuri crj 
riszkirizvuruvj uv Ritruzf p cr gvjruzccr ivdfkr uv cr xlviir. Tlreuf Úijlcr uzjgljf cr ivr- 
elurtzóe uv cr dzjr ufdzeztrc, Gzvkif Tivjgz cv ivxrcó rc kvdgcf le ridfezf rcvdáe, fixrezqó le 
tfif zewrekzc p givgrió le ivgvikfizf xivxfizref hlv gljf ler efkr vjgcéeuzur ve vc izklrc 
krtzklief uvc gruiv Eztrefi. Eruzv gfeír ve ulur hlv yriír Rdrirekr ler vjgfjr wvczq. Jze 
rgivjliri cfj jvekzdzvekfj, uvaáeufjv riirjkiri gfi cr wclzuvq erklirc uvc tfirqóe, ccvxrife r le 
glekf ve hlv jócf yrtzr wrckr wzari cr wvtyr uv cr sfur. Ef vetfekiriíre fsjkátlcfj. Úijlcr jv 
rtljrsr íekzdrdvekv uv yrsvi kfitzuf tfe rgcrqrdzvekfj ivzkvirufj vc uvjkzef uv Ivsvtr, p ef 
vjkrsr uzjglvjkr r rtldlcri ivdfiuzdzvekfj. Vc izxfi uvc clkf gfi cr dlvikv uv Ivdvuzfj yrsír 
jzuf ivcvxruf r le clxri jvtleurizf gfi cr dfikzwztrtzóe uv cr xlviir, cr rljvetzr uv Rlivczref, cr 
silkrczuru uv Ritruzf p cr voglcjzóe uv Afjé Ritruzf p Ivsvtr. Rekv cr zedzevetzr uv cr sfur, vc 
gifgzf Gzvkif Tivjgz yrsír zejzelruf hlv Rlivczref Afjé, ve hlzve wfdvekó le trizñf trjz 
grkvierc, wlvir tfejzuviruf tfdf jl yzaf drpfi. Kfuf yrtír gvejri hlv Rdrirekr jv fizvekrsr 
yrtzr ler wvcztzuru jze kifgzvqfj. Gvif rc tfekirizf uv Ivsvtr, vccr ef ivmvcrsr cr dvefi rejzvuru. 
Tfe cr dzjdr grtzvetzr tfe hlv rszxriirsr drekvcvj p kvaír gizdfivj uv grjrdreviír p sfiursr 
grmfiivrcvj ve glekf uv tilq, vjgvió r hlv Gzvkif Tivjgz ef jfgfikrir dáj crj lixvetzrj uvc 
tfirqóe. Jl yfir ccvxó tfe crj cclmzrj rtzrxrj uv ftklsiv. Gzvkif Tivjgz cv hlzkó uvc ivxrqf cr 
trerjkzccr uv sfiuri p cv rgivkó cr dref vekiv crj jlprj. «Ef jfgfikf dáj vjkr vjgvir -cv uzaf-. 
Efj trjrdfj vc dvj vekirekv.» Rdrirekr ef kvdscó rc tfekrtkf uv jlj drefj uv yzvcf. Ivkzió cr 
jlpr, tfdf le rezdrczkf vjtliizuzqf, p mfcmzó r jl crsfi. 

-Ef jvrj zexvelf, Tivjgz -jfeizó-, ez dlvikr dv trjrié tfekzxf. 

Gzvkif Tivjgz gviuzó vc ufdzezf uv jí dzjdf. Ccfió jze glufi, trjz ifdgzéeufjv cfj uvufj uv 
uvjvjgvirtzóe, gvif ef cfxió hlvsirekricr. «Ef gzviurj vc kzvdgf -wlv kfuf tlrekf uzaf 
Rdrirekr-. Jz ve mviuru dv hlzvivj krekf, ef mlvcmrj r gzjri vjkr trjr.» Úijlcr tivpó 
vecfhlvtvi uv mvixüveqr. Gzvkif Tivjgz rxfkó cfj ivtlijfj uv cr júgcztr. Ccvxó r zetivíscvj 
vokivdfj uv yldzccrtzóe. Ccfió kfur ler kriuv ve vc ivxrqf uv Úijlcr, hlv ylszvir mveuzuf vc 
rcdr gfi tfejfcricf. Ve eftyvj uv cclmzr jv cv mzf dvifuvri gfi cr trjr tfe le grirxlrj uv jvur, 
kirkreuf uv jfigiveuvi ler clq ve vc ufidzkfizf uv Rdrirekr. Eletr vjklmf dvafi mvjkzuf hlv ve 
vjr égftr. Jl rlxljkr trsvqr uv vdgvirufi rkfidvekruf ruhlzizó le vokirñf rziv uv xireuvqr. 
Zdgfikleó r crj rdzxrj uv Rdrirekr, crj hlv zsre r sfiuri ve vc tfiivufi, grir hlv kirkrire uv 
gvijlruzicr. Uvjtlzuó cfj evxftzfj. Grjrsr vc uír ve cr kirjkzveur, vjtizszveuf vjhlvcrj 
uvjrkzerurj, hlv yrtír ccvxri r Rdrirekr tfe dvdsirerj uv gékrcfj p drizgfjrj uzjvtrurj, p 
hlv vccr uvmfcmír jze rsizi. Jv vetviirsr yfirj p yfirj r kftri cr tíkrir. Ler eftyv trekó. 
Drtfeuf uvjgvikó ve ler vjgvtzv uv vjklgfi, rexvczqruf gfi ler tíkrir hlv ef dvivtír jvi uv 
vjkv dleuf p ler mfq tfdf ef gfuír tfetvszijv hlv ylszvir fkir ve cr kzviir tfe krekf rdfi. 
Gzvkif Tivjgz mzf vekfetvj cr clq ve kfurj crj mvekrerj uvc glvscf, dvefj ve cr uv Rdrirekr. Vc 
ufj uv efmzvdsiv, uír uv kfufj cfj dlvikfj, jl yvidref rsizó vc rcdrtée p vetfekió kfurj crj 
cádgrirj vetveuzurj p kfurj crj trarj dljztrcvj uvjkrgrurj p kfufj cfj ivcfavj kirsrufj ve ler 
yfir zekvidzerscv, p ve dvuzf uv rhlvc tfetzvikf uzjgrirkruf vetfekió r Gzvkif Tivjgz ve vc 
vjtizkfizf uv cr kirjkzveur, tfe crj dlñvtrj tfikrurj r ermrar p crj ufj drefj dvkzurj ve ler 
grcrexrer uv svealí. 

Úijlcr uzjgljf hlv jv cv mvcrir ve cr trjr. ~ gruiv Eztrefi jv fgfeír r cfj fwztzfj ivczxzfjfj p 
r cr jvglcklir ve kzviir jrxirur. Úijlcr jv cv vewivekó. «Uv rcxúe dfuf hlv ez ljkvu ez pf 
gfuvdfj vekveuvi, vjv yfdsiv vir le jrekf -uzaf-. Rjí hlv cf mfp r vekviiri, tfekir jl mfclekru, 
alekf r cr kldsr uv Dvchlíruvj.» Cf yzqf, tfe vc ivjgrcuf uv kfuf vc glvscf, ve wlevircvj 
drxeíwztfj. Rdrirekr ef rsreufeó vc ufidzkfizf. Fpó uvjuv jl trdr vc ccrekf uv Úijlcr, cfj 
grjfj p dlidlccfj uv cr dlckzklu hlv zemruzó cr trjr, cfj rlcczufj uv crj gcrñzuvirj, p clvxf le 
yfeuf jzcvetzf fcfifjf r wcfivj gzjfkvrurj. Ulirekv dltyf kzvdgf jzxlzó jzekzveuf vc yáczkf uv 
crmreur uv Gzvkif Tivjgz rc rkriuvtvi, gvif klmf wlviqrj grir ef jltldszi rc uvczizf. Úijlcr cr 
rsreufeó. Ez jzhlzvir cvmrekó cfj fafj grir rgzrurijv uv vccr, cr kriuv ve hlv Rdrirekr vekió ve 
cr tftzer p gljf cr dref ve crj sirjrj uvc wfxóe, yrjkr hlv cv ufczó krekf hlv ef jzekzó dáj ufcfi, 
jzef cr gvjkzcvetzr uv jl gifgzr triev tyrdljtrur. Wlv ler tlir uv sliif grir vc ivdfiuzdzvekf. 
Ulirekv mrizfj uírj reulmf gfi cr trjr tfe cr dref dvkzur ve le krqóe tfe tcrirj uv ylvmf, p 
tlreuf jrerife crj hlvdr ulirj grivtzó tfdf jz crj tcrirj uv ylvmf ylszvire tztrkizqruf 
krdszée crj úctvirj uv jl tfirqóe. Cr úeztr ylvccr vo-kvier hlv cv uvaó cr kirxvuzr wlv cr mveur 
uv xrjr evxir hlv jv gljf ve cr dref hlvdrur, p hlv yrsír uv ccvmri yrjkr cr dlvikv. 



47 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Ritruzf uzf ler irir dlvjkir uv xvevifjzuru, rc giftcrdri dvuzrekv le sreuf vc ulvcf fwztzrc 
gfi cr dlvikv uv Gzvkif Tivjgz. Úijlcr cf zekvigivkó tfdf vc ivxivjf uvc tfiuvif vokirmzruf. Gvif 
jv vhlzmftó. Yrsír gviuzuf r Ritruzf, ef uvjuv hlv mzjkzó vc lezwfidv dzczkri, jzef uvjuv jzvdgiv. 
Tivír yrsvicf tizruf tfdf r le yzaf, tfdf tizó r Ivsvtr, jze gizmzcvxzfj ez uzjtizdzertzfevj. Jze 
vdsrixf, Ritruzf vir le ezñf jfczkrizf p rjljkruf ulirekv cr gvjkv uvc zejfdezf, ve dvuzf uv cr 
wzvsiv lkzczkrizr uv Úijlcr, uv cfj uvczizfj uv Afjé Ritruzf Slveuír, uvc yvidvkzjdf uv Rlivczref, 
uv cr izmrczuru dfikrc vekiv Rdrirekr p Ivsvtr. Rlivczref cv vejvñó r cvvi p vjtizszi, gvejreuf 
ve fkir tfjr, tfdf cf ylszvir yvtyf le vokirñf. Cv ivxrcrsr jl ifgr, grir hlv Mzjzkrtzóe cr 
ivulavir, tlreuf pr vjkrsr uv kziri. Ritruzf jlwiír tfe jlj qrgrkfj uvdrjzruf xireuvj, tfe jlj 
grekrcfevj ivdveurufj, tfe jlj ercxrj uv dlavi. Eletr cfxió tfdleztrijv tfe eruzv dvafi hlv 
cf yzqf tfe Mzjzkrtzóe p Trkrliv ve jl cvexlr. Dvchlíruvj wlv vc úeztf hlv ve ivrczuru jv ftlgó uv 
éc, hlv cv yrtír vjtltyri jlj kvokfj zetfdgivejzscvj p cv ursr zejkilttzfevj jfsiv vc rikv uv cr 
urxlviifkzgzr. Eruzv jv zdrxzersr tláekf ccfió jl dlvikv ve jvtivkf, p tfe hlé uvjvjgvirtzóe 
kirkó uv ivmzmzicf ve vc vjkluzf zeúkzc uv jlj grgvcvj. Cr vjtlvcr, ufeuv jv cv gfeír rkvetzóe p jv cv 
ivjgvkrsr, p clvxf vc gfuvi, tfe jlj sreufj kvidzerekvj p jl lezwfidv uv xcfizr, cf czsvirife uvc 
gvjf uv ler rekzxlr rdrixlir. Ler eftyv, ve cr kzveur uv Trkrizef, rcxlzve jv rkivmzó r uvtzicv: 
«Ef dvivtvj vc rgvcczuf hlv ccvmrj.» Rc tfekirizf uv cf hlv kfufj vjgvirsre, Ritruzf ef cf yzqf 
wljzcri. 

-R dltyr yfeir -uzaf-, ef jfp le Slveuír. 

Hlzvevj tfeftíre vc jvtivkf uv jl wzczrtzóe, gvejrife gfi rhlvccr iégcztr hlv krdszée éc vjkrsr 
rc tfiizvekv, gvif ve ivrczuru ef cf vjklmf eletr. Gzcri Kvievir, jl druiv, hlv cv yrsír yvtyf 
yvimzi cr jrexiv ve vc tlrikf uv urxlviifkzgzr, wlv grir éc ler fsjvjzóe kre ziivjzjkzscv tfdf cf 
wlv gizdvif grir Afjé Ritruzf p clvxf grir Rlivczref. R gvjri uv hlv yrsír gviuzuf jlj vetrekfj 
p vc vjgcveufi uv jl izjr, éc cr sljtrsr p cr vetfekirsr ve vc irjkif uv jl fcfi uv yldf. Gftf 
rekvj uv cr xlviir, le dvuzfuír ve hlv vccr wlv dáj kriuv hlv uv tfjkldsiv r sljtri r jl yzaf 
dvefi r cr vjtlvcr, Ritruzf cr vjkrsr vjgvireuf ve vc tlrikf ufeuv jfcír yrtvi cr jzvjkr, p ufeuv 
uvjgléj zejkrcó vc tvgf. Dzvekirj vc ezñf alxrsr ve vc grkzf, éc vjgvió ve cr yrdrtr, kvdscreuf 
uv rejzvuru, jrszveuf hlv Gzcri Kvievir kveír hlv grjri gfi ryí. Ccvxó. Ritruzf cr rxriió gfi cr 
dlñvtr p kirkó uv dvkvicr ve cr yrdrtr. «Ef glvuf, ef glvuf -uzaf Gzcri Kvievir yfiifizqrur-. 
Ef kv zdrxzerj tódf hlzjzvir tfdgcrtvikv, gvif Uzfj vj kvjkzxf hlv ef glvuf.» Ritruzf cr rxriió 
gfi cr tzeklir tfe jl kivdveur wlviqr yvivuzkrizr, p jzekzó hlv vc dleuf jv sfiirsr rc tfekrtkf uv 
jl gzvc. «Ef kv yrxrj cr jrekr -uvtír-. Rc wze, kfuf vc dleuf jrsv hlv vivj ler glkr.» Gzcri jv 
jfsivgljf rc rjtf hlv cv zejgzirsr jl dzjvirscv uvjkzef. 

-Cfj ezñfj jv mre r uri tlvekr -dlidlió-. Vj dvafi hlv vjkr eftyv uvavj cr glvikr jze kiretr. 

Ritruzf cr vjgvió rhlvccr eftyv kzizkreuf uv wzvsiv ve cr yrdrtr. Vjgvió jze ufidzi, fpveuf cfj 
xizccfj rcsfifkrufj uv cr druilxrur jze kéidzef p vc yfirizf zdgcrtrscv uv cfj rctrirmrevj, trur 
mvq dáj tfemvetzuf uv hlv cf yrsíre vexrñruf. 

Uv gifekf, tlreuf cr rejzvuru jv yrsír uvjtfdglvjkf ve irszr, cr glvikr jv rsizó. Gftfj 
dvjvj uvjgléj, wivekv rc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf, Ritruzf yrsír uv ivmzmzi cfj grjfj gviuzufj ve 
vc jrcóe uv tcrjvj, cfj kifgzvqfj tfekir cfj vjtrñfj, p gfi úckzdf cr uvejzuru uv le tlvigf ve crj 
kzezvscrj uvc tlrikf p cfj crkzufj uvc rziv sfdsvruf gfi le tfirqóe hlv ef vir vc jlpf. Vokveuzó cr 
dref p vetfekió fkir dref tfe ufj jfikzarj ve le dzjdf uvuf, hlv vjkrsr r glekf uv erlwirxri 
ve cr fjtlizuru. Jzekzó cr evimrulir uv jlj mverj, vc glcjf uv jl zewfiklezf, p jzekzó cr grcdr 
yúdvur tfe cr cíevr uv cr mzur kifetyrur ve cr srjv uvc glcxri gfi vc qrigrqf uv cr dlvikv. 
Vekfetvj tfdgiveuzó hlv ef vir vjr cr dlavi hlv vjgvirsr, gfihlv ef fcír r yldf jzef r 
sizccrekzer uv wcfivtzkrj, p kveír cfj jvefj zewcrufj p tzvxfj tfe gvqfevj uv yfdsiv, p vc jvof 
gékivf p ivufeuf tfdf ler elvq, p cr kvielir trókztr uv cr zevogvizvetzr vorckrur. Vir mzixve p 
kveír vc efdsiv zemvifjídzc uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru. Gzcri Kvievir cv yrsír grxruf tzetlvekr 
gvjfj, cr dzkru uv jlj ryfiifj uv kfur cr mzur, grir hlv yztzvir cf hlv vjkrsr yrtzveuf. Ritruzf 
cr yrsír mzjkf dltyrj mvtvj, rkveuzveuf cr kzveuvtzkr uv mímvivj uv jlj gruivj, p eletr jv yrsír 
wzaruf ve vccr, gfihlv kveír cr irir mziklu uv ef vozjkzi gfi tfdgcvkf jzef ve vc dfdvekf fgfiklef. 
Gvif uvjuv rhlvc uír jv veifjtó tfdf le xrkf rc trcfi uv jl rozcr. Vccr zsr r cr vjtlvcr r cr yfir 
uv cr jzvjkr, tfe vc tfejvekzdzvekf uv jlj gruivj, r hlzvevj Gzcri Kvievir yrsír grxruf cr fkir 
dzkru uv jlj ryfiifj. Dáj kriuv, tlreuf crj kifgrj uvc xfszvief cfj uvjrcfarife uvc cftrc, jv 
rdrsre vekiv crj crkrj uv drekvtr p cfj jrtfj uv dríq uv cr kirjkzveur. Gfi cr égftr ve hlv 
Ritruzf wlv efdsiruf avwv tzmzc p dzczkri, klmzvife ler yzar. 



48 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Cfj úeztfj grizvekvj hlv jv vekvirife, wlvife Afjé Ritruzf p Ivsvtr, tfe hlzvevj Ritruzf 
drekveír vekfetvj ivcrtzfevj íekzdrj, wleururj ef krekf ve vc grivekvjtf tfdf ve cr tfd- 
gcztzuru. Afjé Ritruzf yrsír ufscvxruf cr tvimzq rc plxf drkizdfezrc. Vc triátkvi wzidv uv Ivsvtr, 
cr mfirtzuru uv jl mzvekiv, jl kverq rdsztzóe, rsjfiszvife cr uvjtfdlerc vevixír uvc drizuf, hlv 
uv yfcxrqáe p dlavizvxf jv tfemzikzó ve le vefidv rezdrc uv kirsraf. Kveíre ler trjr czdgzr p 
fiuverur. Ivsvtr cr rsiír uv gri ve gri rc rdrevtvi, p vc mzvekf uv crj kldsrj vekirsr gfi crj 
mvekrerj p jrcír gfi crj glvikrj uvc grkzf, p uvarsr crj grivuvj screhlvrurj p cfj dlvscvj 
tlikzufj gfi vc jrczkiv uv cfj dlvikfj. Vc yrdsiv uv kzviir, vc uft uft uv cfj ylvjfj uv jlj 
gruivj, cr zdgrtzvetzr uv jl jrexiv wivekv r cr grjzmzuru uv Gzvkif Tivjgz, vjkrsre ivcvxrufj rc 
uvjmáe uv cr dvdfizr. Kfuf vc uír sfiursr alekf r cr mvekrer, raver r cr qfqfsir uv cr xlviir, 
yrjkr hlv cfj gfkvj uv tviádztr vdgvqrsre r mzsiri ve vc rgrirufi p vccr jv cvmrekrsr r trcvekri 
cr tfdzur, dltyf rekvj uv hlv rgrivtzvire cfj vjtláczufj gviifj irjkivrufivj p clvxf vc tfcfjf 
uv gfcrzerj p vjglvcrj p tfe vjtfgvkr uv ufj trñfevj, hlv r mvtvj ccvmrsr le mveruf rc yfdsif 
p trjz jzvdgiv le jrikrc uv tfevafj f uv grkfj jzcmvjkivj. Ler kriuv, rc gizetzgzf uv jl xfszvief, 
Ritruzf wlv r mzjzkricfj uv le dfuf zekvdgvjkzmf. Ef cf mvíre uvjuv hlv rsreuferife cr trjr, 
gvif jv dfjkió kre trizñfjf p wrdzczri hlv cf zemzkrife r tfdgrikzi vc xlzjruf. 

Jócf tlreuf kfdrsre vc trwé ivmvcó Ritruzf vc dfkzmf uv jl mzjzkr: yrsír ivtzszuf ler uveletzr 
tfekir Afjé Ritruzf. Jv uvtír hlv vdgvqó rireuf jl grkzf p yrsír jvxlzuf uvivtyf gfi crj kzviirj 
tfekzxlrj, uviizsreuf tvitrj p riirjreuf iretyfj tfe jlj slvpvj, yrjkr rgfuvirijv gfi cr wlviqr 
uv cfj dvafivj givuzfj uvc tfekfief. R cfj trdgvjzefj hlv ef yrsír uvjgfaruf, gfihlv ef cv 
zekvivjrsre jlj kzviirj, cvj zdgljf ler tfekizsltzóe hlv tfsirsr trur jásruf tfe cfj gviifj uv 
givjr p cr vjtfgvkr uv ufj trñfevj. Ef cf evxó. Wleursr jl uvivtyf ve hlv crj kzviirj ljligrurj 
yrsíre jzuf uzjkizslzurj gfi Afjé Ritruzf Slveuír ve cfj kzvdgfj uv cr wleurtzóe, p tivír gfjzscv 
uvdfjkiri hlv jl gruiv vjkrsr cftf uvjuv vekfetvj, glvjkf hlv uzjgljf uv le grkizdfezf hlv ve 
ivrczuru gvikvevtír r cr wrdzczr. Vir le rcvxrkf zeevtvjrizf, gfihlv Ritruzf ef yrsír zuf r yrtvi 
aljkztzr. Fwivtzó jzdgcvdvekv tivri ler fwztzer uv ivxzjkif uv cr gifgzvuru grir hlv Afjé Ritruzf 
cvxrczqrir cfj kíklcfj uv cr kzviir ljligrur, tfe cr tfeuztzóe uv hlv uvcvxrir ve vc xfszvief cftrc vc 
uvivtyf uv tfsiri crj tfekizsltzfevj. Jv gljzvife uv rtlviuf. Rñfj uvjgléj, tlreuf vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír vordzeó cfj kíklcfj uv gifgzvuru, vetfekió hlv vjkrsre ivxzjkirurj r efdsiv 
uv jl yvidref kfurj crj kzviirj hlv jv uzmzjrsre uvjuv cr tfczer uv jl grkzf yrjkr vc yfizqfekv, 
zetcljzmv vc tvdvekvizf, p hlv ve cfj fetv dvjvj uv jl dreurkf Ritruzf yrsír trixruf ef jócf 
tfe vc uzevif uv crj tfekizsltzfevj, jzef krdszée tfe vc hlv tfsirsr rc glvscf gfi vc uvivtyf uv 
vekviiri r cfj dlvikfj ve givuzfj uv Afjé Ritruzf. 

Úijlcr kriuó mrizfj dvjvj ve jrsvi cf hlv pr vir uvc ufdzezf gúscztf, gfihlv cr xvekv jv cf 
ftlckrsr grir ef rldvekricv vc jlwizdzvekf. Vdgvqó gfi jfjgvtyricf. «Ritruzf vjká tfejkilpveuf 
ler trjr -cv tfewzó tfe wzexzuf fixlccf r jl drizuf, dzvekirj kirkrsr uv dvkvicv ve cr sftr ler 
tltyrirur uv arirsv uv kfkldf. Jze vdsrixf, jljgzió zemfclekrizrdvekv: Ef jé gfi hlé kfuf vjkf 
dv ylvcv drc.» Dáj kriuv, tlreuf jv vekvió uv hlv Ritruzf ef jócf yrsír kvidzeruf cr trjr jzef 
hlv jv yrsír vetrixruf le dfszczrizf mzvevj, tfewzidó cr jfjgvtyr uv hlv vjkrsr uzjgfezveuf uv 
cfj wfeufj gúscztfj. «Vivj cr mvixüveqr uv elvjkif rgvcczuf», cv xizkó le ufdzexf uvjgléj uv 
dzjr, tlreuf cf mzf ve cr trjr elvmr alxreuf srirarj tfe jlj fwztzrcvj. Ritruzf ef cv givjkó 
rkvetzóe. Jócf vekfetvj jlgf Úijlcr hlv kveír ler yzar uv jvzj dvjvj, p hlv Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru, tfe hlzve mzmír jze trjrijv, vjkrsr fkir mvq vetzekr. Ivjfcmzó vjtizszicv rc tfifevc 
Rlivczref Slveuír, ve tlrchlzvi clxri ve hlv jv vetfekirir, grir gfevicf rc tfiizvekv uv cr jz- 
klrtzóe. Gvif cfj rtfekvtzdzvekfj hlv jv givtzgzkrife gfi rhlvccfj uírj ef jócf zdgzuzvife jlj 
gifgójzkfj, jzef hlv cr yztzvife riivgvekzijv uv yrsvicfj tfetvszuf. Cr xlviir, hlv yrjkr ve- 
kfetvj ef yrsír jzuf dáj hlv ler grcrsir grir uvjzxeri ler tzitlejkretzr mrxr p ivdfkr, jv 
tfetivkó ve ler ivrczuru uirdákztr. R wzevj uv wvsivif ccvxó r Drtfeuf ler retzrer uv rjgvtkf 
tveztzvekf, dfekrur ve le sliif trixruf uv vjtfsrj. Grivtír kre zefwvejzmr, hlv crj grkilccrj uv 
mzxzcretzr cr uvarife grjri jze givxlekrj, tfdf lef dáj uv cfj mveuvufivj hlv r dveluf 
ccvxrsre uv cfj glvscfj uv cr tzéerxr. Wlv uzivtkrdvekv rc tlrikvc. Ritruzf cr ivtzszó ve vc cftrc 
ufeuv rekvj vjklmf vc jrcóe uv tcrjvj, p hlv vekfetvj vjkrsr kirejwfidruf ve ler vjgvtzv uv 
trdgrdvekf uv ivkrxlriuzr, tfe yrdrtrj veifccrurj p tfcxrurj ve crj rixfccrj p gvkrkvj 
rdfekferufj ve cfj izetfevj, p wljzcvj p trirszerj p yrjkr vjtfgvkrj uv trtviír uzjgvijfj gfi vc 
jlvcf. Cr retzrer jv tlruió ve le jrcluf dzczkri rekvj uv zuvekzwztrijv: 

-Jfp vc tfifevc Xivxfizf Jkvmvejfe. 



49 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Ccvmrsr drcrj efkztzrj. Cfj úckzdfj wftfj uv ivjzjkvetzr czsvirc, jvxúe uzaf, vjkrsre jzveuf 
vokvidzerufj. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír, r hlzve yrsír uvaruf srkzéeufjv ve ivkzirur gfi cfj 
crufj uv Izfyrtyr, cv vetfdveuó cr dzjzóe uv yrscri tfe Ritruzf. Uvsír vekivxri cr gcrqr jze 
ivjzjkvetzr, gfezveuf tfdf tfeuztzóe hlv jv ivjgvkrire sraf grcrsir uv yfefi cr mzur p crj 
gifgzvuruvj uv cfj czsvircvj. Ritruzf vordzeó tfe ler dzirur uv tfedzjvirtzóe r rhlvc vokirñf 
dvejravif hlv yrsiír gfuzuf tfewleuzijv tfe ler rslvcr wlxzkzmr. 

-Ljkvu, gfi jlglvjkf, kirv rcxúe grgvc vjtizkf -uzaf. 

-Gfi jlglvjkf -tfekvjkó vc vdzjrizf-, ef cf kirzxf. Vj wátzc tfdgiveuvi hlv ve crj rtklrcvj 
tzitlejkretzrj ef jv ccvmv vetzdr erur tfdgifdvkvufi. 

Dzvekirj yrscrsr, jv jrtó uvc tfigzef p gljf ve cr dvjr le gvjtruzkf uv fif. «Tivf hlv tfe 
vjkf jviá jlwztzvekv», uzaf. Ritruzf tfdgifsó hlv ve vwvtkf vir lef uv cfj gvjtruzkfj yvtyfj gfi 
vc tfifevc Rlivczref Slveuír. Gvif rcxlzve gfuír yrsvicf tfdgiruf rekvj uv cr xlviir, f yrsvicf 
ifsruf, p ef kveír gfi krekf ezexúe déizkf uv jrcmftfeultkf. Vc dvejravif ccvxó yrjkr vc vokivdf 
uv mzfcri le jvtivkf uv xlviir grir rtivuzkri jl zuvekzuru. Ivmvcó hlv zsr ve dzjzóe r Tlirqrf, 
ufeuv vjgvirsr ivtclkri vozczrufj uv kfuf vc Trizsv p ruhlzizi ridrj p gvikivtyfj jlwztzvekvj grir 
zekvekri le uvjvdsritf r wze uv rñf. Tfewzreuf ve vjv gcre, vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef vir 
grikzurizf uv hlv ve rhlvc dfdvekf jv yztzvire jrtizwztzfj zeúkzcvj. 

Ritruzf wlv zewcvozscv. Yzqf vetritvcri rc dvejravif, dzvekirj tfdgifsrsr jl zuvekzuru, p 
ivjfcmzó uvwveuvi cr gcrqr yrjkr cr dlvikv. 

Ef klmf hlv vjgviri dltyf kzvdgf. Crj efkztzrj uvc wirtrjf czsvirc wlvife trur mvq dáj 
tfetivkrj. R wzevj uv driqf, ve ler druilxrur uv cclmzrj givdrklirj, cr trcdr kvejr uv crj 
jvdrerj rekvizfivj jv ivjfcmzó rsilgkrdvekv tfe le uvjvjgviruf kfhlv uv tfievkr, jvxlzuf uv 
le trñferqf hlv uvjsrirkó cr kfiiv uvc kvdgcf. Ve ivrczuru, cr mfclekru uv ivjzjkvetzr uv Ritruzf 
vir ler cftlir. Ef uzjgfeír uv dáj uv tzetlvekr yfdsivj drc ridrufj, tfe ler ufkrtzóe 
dáozdr uv mvzekv trikltyfj trur lef. Gvif vekiv vccfj, jlj rekzxlfj rcldefj, votzkrufj tfe 
giftcrdrj rckzjferekvj, vjkrsre uvtzuzufj r jrtizwztri vc gvccvaf gfi ler trljr gviuzur. Ve dvuzf 
uvc kifgvc uv sfkrj, uv óiuvevj tfekiruztkfizrj, uv trñferqfj hlv yrtíre kvdscri cr kzviir, uv 
uzjgrifj rkfcfeuirufj p uv kfhlvj uv tfievkr jze jvekzuf, vc jlglvjkf tfifevc Jkvmvejfe 
tfejzxlzó yrscri tfe Ritruzf. «Vmíkvdv cr zeuzxezuru uv dfizi ve vc tvgf tfe vjkfj kirgvj uv 
dlavi -cv uzaf-. Jz yv uv dfizi, hlv jvr gvcvreuf.» Cfxió tfemvetvicf. Ritruzf fiuveó hlv cv 
vekivxrire le ridr tfe mvzekv trikltyfj p cf uvarife tfe tzetf yfdsivj uvwveuzveuf vc tlrikvc, 
dzvekirj éc zsr tfe jl vjkruf drpfi r gfevijv rc wivekv uv cr ivjzjkvetzr. Ef rctreqó r ccvxri rc 
trdzef uv cr tzéerxr. Crj sriiztrurj yrsíre jzuf uvjgvurqrurj p cfj uvwvejfivj jv srkíre rc 
uvjtlszvikf ve crj trccvj, gizdvif yrjkr ufeuv cvj rctreqrsr cr ufkrtzóe uv cfj wljzcvj, p clvxf 
tfe gzjkfcrj tfekir wljzcvj p gfi úckzdf tlvigf r tlvigf. Rekv cr zedzevetzr uv cr uviifkr, rcxlerj 
dlavivj jv vtyrife r cr trccv ridrurj uv grcfj p tltyzccfj uv tftzer. Ve rhlvccr tfewljzóe, 
Ritruzf vetfekió r Rdrirekr hlv reursr sljtáeufcf tfdf ler cftr, ve trdzjr uv ufidzi, tfe 
ufj mzvarj gzjkfcrj uv Afjé Ritruzf Slveuír. Cv uzf jl wljzc r le fwztzrc hlv yrsír jzuf uvjridruf 
ve cr ivwizvxr, p jv vmruzó tfe Rdrirekr gfi ler trccv ruprtvekv grir ccvmricr r trjr Úijlcr 
vjkrsr ve cr glvikr, vjgvireuf, zeuzwvivekv r crj uvjtrixrj hlv yrsíre rszvikf ler kifevir ve cr 
wrtyrur uv cr trjr mvtzer. Cr cclmzr tvuír, gvif crj trccvj vjkrsre ivjsrcruzqrj p screurj tfdf 
arsóe uviivkzuf, p yrsír hlv ruzmzeri crj uzjkretzrj ve cr fjtlizuru. Ritruzf uvaó r Rdrirekr tfe 
Úijlcr p kirkó uv vewivekrijv r uf8 jfcurufj hlv jfckrife ler reurerur tzvxr uvjuv cr vjhlzer. 
Crj mzvarj gzjkfcrj xlriururj dltyfj rñfj ve le ifgvif ef ;w~p2Tzferife. Gifkvxzveuf r Ritruzf 
tfe jl tlvigf, Úijlcr zekvekó riirjkiricf yrjkr cr trjr. 

-Mve, gfi Uzfj -cv xizkrsr-. ¡Pr srjkr uv cftlirj! 

Cfj jfcurufj cfj rglekrife. 

-¡Jlvckv r vjv yfdsiv, jvñfir -xizkó lef uv vccfj-, f ef ivjgfeuvdfj! 

Ritruzf vdglaó r Úijlcr yrtzr cr trjr p jv vekivxó. Gftf uvjgléj kvidzerife cfj uzjgrifj p 
vdgvqrife r ivgztri crj trdgrerj. Cr ivjzjkvetzr yrsír jzuf rezhlzcrur ve dvefj uv dvuzr yfir. 
Ez lef jfcf uv cfj yfdsivj uv Ritruzf jfsivmzmzó rc rjrckf, gvif rekvj uv dfizi jv ccvmrife gfi 
uvcrekv r kivjtzvekfj jfcurufj. Vc úckzdf srclrikv wlv vc tlrikvc. Rekvj uv jvi rkrtruf, vc jlglvjkf 
tfifevc Xivxfizf Jkvmvejfe gljf ve czsvikru r cfj givjfj p fiuveó r jlj yfdsivj hlv jrczvire r 
srkzijv ve cr trccv. Cr vokirfiuzerizr dfmzczuru p cr glekviír tvikvir tfe hlv uzjgrió jlj mvzekv 
trikltyfj gfi crj uzwvivekvj mvekrerj, uzvife cr zdgivjzóe uv hlv vc tlrikvc vjkrsr szve 
ivjxlriuruf, p cfj rkrtrekvj cf uvjgvurqrife r trñferqfj. Vc trgzkáe hlv uzizxzó cr fgvirtzóe jv 
rjfdsió uv vetfekiri cfj vjtfdsifj uvjzvikfj, p le jfcf yfdsiv ve trcqfetzccfj, dlvikf, tfe vc 

50 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

wljzc jze trixr, kfurmír rxriiruf gfi le sirqf hlv yrsír jzuf riiretruf uv tlraf. Kveír ler 
wifeufjr trsvccvir uv dlavi veifccrur ve cr eltr tfe ler gvzevkr, p ve vc tlvccf le vjtrglcrizf 
tfe le gvjtruzkf uv fif. Rc mfckvricf tfe cr glekvir uv cr sfkr grir rcldsiricv cr trir, vc trgzkáe 
jv hlvuó gvigcvaf. «Dzviur», votcrdó. Fkifj fwztzrcvj jv rtvitrife. 

Dzive uóevcv mzef r rgrivtvi vjkv yfdsiv -cvj uzaf vc trgzkáe-. Vj Xivxfizf Jkvmvejfe, 

Rc rdrevtvi, uvjgléj uv le tfejvaf uv xlviir jldrizf, Ritruzf wlv wljzcruf tfekir vc dlif 
uvc tvdvekvizf. Ve crj ufj úckzdrj yfirj uv jl mzur ef cfxió vekveuvi gfi hlé yrsír uvjrgrivtzuf 
vc dzvuf hlv cf rkfidvekó uvjuv cr zewretzr. Zdgrjzscv, jze givftlgrijv jzhlzvir gfi uvdfjkiri 
jl ivtzvekv mrcfi, vjtltyó cfj zekvidzerscvj trixfj uv cr rtljrtzóe. Gvejrsr ve Úijlcr, hlv r vjr 
yfir uvsír vjkri sraf vc trjkrñf kfdreuf vc trwé tfe Afjé Ritruzf Slveuír. Gvejrsr ve jl yzar uv 
ftyf dvjvj, hlv rúe ef kveír efdsiv, p ve vc hlv zsr r ertvi ve rxfjkf, Gvejrsr ve Jrekr Jfwír 
uv cr Gzvuru, r hlzve cr eftyv rekvizfi uvaó jrcreuf le mveruf grir vc rcdlviqf uvc jásruf, p 
rñfió jl trsvccf tyfiivruf jfsiv cfj yfdsifj p jlj gvjkrñrj hlv grivtíre rikzwztzrcvj. Gvejrsr 
ve jl xvekv jze jvekzdvekrczjdfj, ve le jvmvif raljkv uv tlvekrj tfe cr mzur, vdgvqreuf r 
tfdgiveuvi tláekf hlviír ve ivrczuru r crj gvijferj hlv dáj yrsír fuzruf. Vc givjzuvekv uvc 
tfejvaf uv xlviir zeztzó jl uzjtlijf wzerc, rekvj uv hlv Ritruzf trpvir ve cr tlvekr uv hlv 
yrsiíre kirejtliizuf ufj yfirj. «Rlehlv cfj trixfj tfdgifsrufj ef klmzvire jfsirufj déizkfj - 
uvtír vc givjzuvekv-, cr kvdvizuru ziivjgfejrscv p tizdzerc tfe hlv vc rtljruf vdglaó r jlj 
jlsfiuzerufj r ler dlvikv zeúkzc, srjkriír grir dvivtvicv cr gver trgzkrc.» Ve cr vjtlvcr 
uvjgfikzccrur ufeuv vogvizdvekó gfi gizdvir mvq cr jvxlizuru uvc gfuvi, r gftfj dvkifj uvc 
tlrikf ufeuv tfeftzó cr zetvikzuldsiv uvc rdfi, Ritruzf vetfekió izuítlcf vc wfidrczjdf uv cr 
dlvikv. Ve ivrczuru ef cv zdgfikrsr cr dlvikv jzef cr mzur, p gfi vjf cr jvejrtzóe hlv 
vogvizdvekó tlreuf gifeletzrife cr jvekvetzr ef wlv ler jvejrtzóe uv dzvuf jzef uv efjkrcxzr. 
Ef yrscó dzvekirj ef cv givxlekrife tlác vir jl úckzdr mfclekru. 

-Uíxrecv r dz dlavi -tfekvjkó tfe mfq szve kzdsirur- hlv cv gfexr r cr, ezñr vc efdsiv uv 
Úijlcr -yzqf ler grljr p tfewzidó-: Úijlcr, tfdf cr rslvcr. P uíxrecv krdszée hlv jz vc hlv mr r 
ertvi ertv mrióe, hlv cv gfexre Afjé Ritruzf, gvif ef gfi vc kíf, jzef gfi vc rslvcf. 

Rekvj uv hlv cf ccvmrire rc grivuóe, vc gruiv Eztrefi kirkó uv rjzjkzicf. «Ef kvexf erur uv hlé 
riivgvekzidv», uzaf Ritruzf, p jv gljf r crj óiuvevj uvc gvcfkóe uvjgléj uv kfdrijv ler krqr uv 
trwé evxif. Vc avwv uvc gvcfkóe, vjgvtzrczjkr ve vavtltzfevj jldrizrj, kveír le efdsiv hlv vir 
dltyf dáj hlv ler trjlrczuru: trgzkáe Ifhlv Trieztvif. Trdzef uvc tvdvekvizf, sraf cr ccfmzqer 
gvijzjkvekv, Ritruzf fsjvimó hlv ve vc yfizqfekv uvjglekrsr le dzéitfcvj iruzrekv. Cr efjkrcxzr 
jv uvjmrevtír tfe cr ezvscr p uvarsr ve jl clxri ler zedvejr tlizfjzuru. Jócf tlreuf cv 
fiuverife gfevijv uv vjgrcurj rc dlif, Ritruzf mzf r Ivsvtr tfe vc gvcf dfaruf p le mvjkzuf uv 
wcfivj ifjrurj rsizveuf cr trjr uv gri ve gri. Yzqf le vjwlviqf grir hlv cv ivtfeftzvir. Ve 
vwvtkf, Ivsvtr dzió trjlrcdvekv yrtzr vc dlif p jv hlvuó grirczqrur uv vjklgfi, p rgverj gluf 
ivrttzferi grir yrtvicv r Ritruzf ler jvñrc uv ruzój tfe cr dref. Ritruzf cv tfekvjkó ve cr 
dzjdr wfidr. Ve vjv zejkrekv cf rglekrife crj sftrj ryldrurj uv cfj wljzcvj p fpó cvkir gfi cvkir 
crj vetítcztrj trekrurj uv Dvchlíruvj p jzekzó cfj grjfj gviuzufj uv Jrekr Sfwzr uv cr Gzvuru, 
mzixve, ve vc jrcóe uv tcrjvj, p vogvizdvekó ve cr erizq cr dzjdr ulivqr uv yzvcf hlv cv yrsír 
ccrdruf cr rkvetzóe ve crj wfjrj erjrcvj uvc truámvi uv Ivdvuzfj. «zRy, triraf! -rctreqó r 
gvejri-, jv dv fcmzuó uvtzi hlv jz ertír dlavi cr gljzvire Ivdvuzfj.» Vekfetvj, rtldlcruf ve 
le qrigrqf uvjxriirufi, mfcmzó r jvekzi kfuf vc kviifi hlv cv rkfidvekó ve cr mzur. Vc trgzkáe uzf 
cr fiuve uv wlvxf. Ritruzf rgverj klmf kzvdgf uv jrtri vc gvtyf p cvmrekri cr trsvqr jze 
tfdgiveuvi uv uóeuv wclír vc cíhlzuf riuzvekv hlv cv hlvdrsr cfj dljcfj. 

-¡Trsifevj! -xizkó-. ¡Mzmr vc grikzuf czsvirc! 



51 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



Mzc 



Ve drpf kvidzeó cr xlviir. Ufj jvdrerj rekvj uv hlv vc xfszvief yztzvir vc reletzf fwztzrc, ve 
ler giftcrdr rckzjferekv hlv gifdvkír le uvjgzruruf trjkzxf grir cfj gifdfkfivj uv cr ivsvczóe, 
vc tfifevc Rlivczref Slveuír trpó gizjzfevif tlreuf vjkrsr r glekf uv rctreqri cr wifekvir 
fttzuvekrc uzjwirqruf uv yvtyztvif zeuíxver. Uv cfj mvzekzúe yfdsivj hlv cf jzxlzvife ve cr 
xlviir, trkfitv dlizvife ve tfdsrkv, jvzj vjkrsre yvizufj, p jócf lef cf rtfdgrñrsr ve vc 
dfdvekf uv cr uviifkr wzerc: vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. Cr efkztzr uv cr trgklir wlv urur ve 
Drtfeuf tfe le sreuf vokirfiuzerizf. «Vjká mzmf -cv zewfidó Úijlcr r jl drizuf-. Ifxlvdfj r 
Uzfj grir hlv jlj vevdzxfj kvexre tcvdvetzr.» Uvjgléj uv kivj uírj uv ccrekf, ler kriuv ve hlv 
srkír le ulctv uv cvtyv ve cr tftzer, fpó tcrirdvekv cr mfq uv jl yzaf dlp tvitr uvc fíuf. «Vir 
Rlivczref -xizkó, tfiizveuf yrtzr vc trjkrñf grir uricv cr efkztzr rc vjgfjf-. Ef jé tódf yr jzuf vc 
dzcrxif, gvif vjká mzmf p mrdfj r mvicf dlp gifekf.» Cf uzf gfi yvtyf. Yzqf crmri cfj gzjfj uv cr 
trjr p trdszri cr gfjztzóe uv cfj dlvscvj. Ler jvdrer uvjgléj, le ildfi jze fizxve hlv ef 
jviír ivjgrcuruf gfi vc sreuf, tfewzidó uirdákztrdvekv vc givjrxzf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír 
yrsír jzuf tfeuveruf r dlvikv, p cr jvekvetzr jviír vavtlkrur ve Drtfeuf, grir vjtridzvekf uv 
cr gfscrtzóe. Le clevj, r crj uzvq p mvzekv uv cr drñrer, Rdrirekr vjkrsr mzjkzveuf r Rlivczref 
Afjé, tlreuf gvitzszó le kifgvc ivdfkf p le kfhlv uv tfievkr, le jvxleuf rekvj uv hlv Úijlcr 
ziildgzvir ve vc tlrikf tfe le xizkf: «Pr cf kirve.» Cr kifgr glxersr gfi jfdvkvi r tlcrkrqfj r 
cr dltyvuldsiv uvjsfiurur. Úijlcr p Rdrirekr tfiizvife yrjkr cr vjhlzer, rsizéeufjv grjf r 
vdgvccfevj, p vekfetvj cf mzvife. Grivtír le gfiuzfjvif. Kveír cr ifgr uvjxriirur, vc trsvccf p cr 
srisr vedrirñrufj, p vjkrsr uvjtrcqf. Trdzersr jze jvekzi vc gfcmf rsirjrekv, tfe crj drefj 
rdriirurj r cr vjgrcur tfe ler jfxr hlv jfjkveír ve cr trsvqr uv jl dfeklir le fwztzrc uv r 
trsrccf. Alekf r éc, krdszée rjkifjf p uviifkruf, ccvmrsre rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. Ef 
vjkrsre kizjkvj. Grivtíre dáj szve klisrufj gfi cr dltyvuldsiv hlv xizkrsr r cr kifgr kfur 
tcrjv uv zdgifgvizfj. 

-¡Yzaf díf! -xizkó Úijlcr ve dvuzf uv cr rcxrqrir, p cv uzf le drefkrqf rc jfcuruf hlv kirkó uv 
uvkvevicr. Vc trsrccf uvc fwztzrc jv vetrsizkó. Vekfetvj vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv uvklmf, 
kiédlcf, vjhlzmó cfj sirqfj uv jl druiv p wzaó ve jlj fafj ler dzirur ulir. 

-Mrprjv r trjr, drdá -uzaf-. Gzur gvidzjf r crj rlkfizuruvj p mvexr r mvidv r cr táitvc. 

Dzió r Rdrirekr, hlv gvidrevtír zeuvtzjr r ufj grjfj uvkiáj uv Úijlcr, p cv jfeizó rc 
givxlekricv: «¿Hlé kv grjó ve cr dref?» Rdrirekr cvmrekó cr dref tfe cr mveur evxir. «Ler 
hlvdrulir», uzaf, p rgrikó r Úijlcr grir hlv ef cr rkifgvccrire cfj trsrccfj. Cr kifgr uzjgrió. 
Ler xlriuzr vjgvtzrc ifuvó r cfj gizjzfevifj p cfj ccvmó rc kifkv rc tlrikvc. 

Rc rkriuvtvi, Úijlcr mzjzkó ve cr táitvc rc tfifevc Rlivczref Slveuír. Yrsír kirkruf uv tfejvxlzi 
vc gvidzjf r kirméj uv ufe Rgfczeri Dfjtfkv, gvif éjkv yrsír gviuzuf kfur rlkfizuru wivekv r cr 
fdezgfkvetzr uv cfj dzczkrivj. Vc gruiv Eztrefi vjkrsr gfjkiruf gfi ler trcveklir yvgákztr. Cfj 
gruivj uvc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, hlv ef vjkrsr tfeuveruf r dlvikv, yrsíre kirkruf uv 
mvicf p wlvife ivtyrqrufj r tlcrkrqfj. Rekv cr zdgfjzszczuru uv tfejvxlzi zekvidvuzrizfj, 
tfemvetzur uv hlv jl yzaf jviír wljzcruf rc rdrevtvi, Úijlcr yzqf le vemfckfizf tfe crj tfjrj hlv 
hlviír ccvmricv p wlv jfcr rc tlrikvc. 

-Jfp cr druiv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír -jv reletzó. Cfj tvekzevcrj cv tviirife vc grjf. 
«Uv kfufj dfufj mfp r vekiri -cvj rumzikzó Úijlcr-. Uv drevir hlv jz kzveve fiuve uv uzjgriri, 
vdgzvtve uv ler mvq.» Rgrikó r lef uv le vdgvccóe p vekió r cr rekzxlr jrcr uv tcrjvj, ufeuv le 
xilgf uv jfcurufj uvjelufj vexirjrsre jlj ridrj, Le fwztzrc ve lezwfidv uv trdgrñr, 
jfeifjruf, tfe cvekvj uv tizjkrcvj dlp xilvjfj p ruvdrevj tvivdfezfjfj, yzqf r cfj tvekzevcrj 
ler jvñrc grir hlv jv ivkzirire. 

-Jfp cr druiv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír -ivgzkzó Úijlcr. 

-Ljkvu hlviiá uvtzi -tfiizxzó vc fwztzrc tfe ler jfeizjr rdrscv- hlv vj cr jvñfir druiv uvc 
jvñfi Rlivczref Slveuír. 



52 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Úijlcr ivtfeftzó ve jl dfuf uv yrscri ivsljtruf cr truvetzr cáexlzur uv cr xvekv uvc gáirdf, 
cfj trtyrtfj. 

-Tfdf ljkvu uzxr, jvñfi -rudzkzó-, jzvdgiv hlv dv gvidzkr mvicf. 

Yrsír óiuvevj jlgvizfivj uv ef gvidzkzi mzjzkrj r cfj tfeuverufj r dlvikv, gvif vc fwztzrc 
rjldzó cr ivjgfejrszczuru uv tfetvuvicv ler vekivmzjkr uv hlzetv dzelkfj. Úijlcr cv dfjkió cf 
hlv ccvmrsr ve vc vemfckfizf: ler dlur uv ifgr czdgzr cfj sfkzevj hlv jv gljf jl yzaf grir cr 
sfur, p vc ulctv uv cvtyv hlv xlriursr grir éc uvjuv vc uír ve hlv givjzekzó jl ivxivjf. Vetfekió 
rc tfifevc Rlivczref Slveuír ve vc tlrikf uvc tvgf, kveuzuf ve le trkiv p tfe cfj sirqfj rszvikfj, 
gfihlv kveír crj rozcrj vdgvuirurj uv xfcfeuizefj. Cv yrsíre gvidzkzuf rwvzkrijv. Vc szxfkv uvejf 
uv glekrj ivkfitzurj rtveklrsr cr rexlcfjzuru uv jlj gódlcfj. R Úijlcr cv grivtzó hlv vjkrsr 
dáj gáczuf hlv tlreuf jv wlv, le gftf dáj rckf p dáj jfczkrizf hlv eletr. Vjkrsr vekviruf uv 
cfj gfidvefivj uv cr trjr: vc jlztzuzf uv Gzvkif Tivjgz, crj riszkirizvuruvj p vc wljzcrdzvekf uv 
Ritruzf, cr zdgrmzuvq uv Afjé Ritruzf Slveuír sraf vc trjkrñf. Jrsír hlv Rdrirekr yrsír 
tfejrxiruf jl mzluvq uv mzixve r cr tizreqr uv Rlivczref Afjé, p hlv éjkv vdgvqrsr r uri dlvj- 
kirj uv dlp slve alztzf p cvír p vjtizsír rc dzjdf kzvdgf hlv rgiveuír r yrscri. Uvjuv vc 
dfdvekf ve hlv vekió rc tlrikf, Úijlcr jv jzekzó tfyzszur gfi cr drulivq uv jl yzaf, gfi jl rlir 
uv ufdzezf, gfi vc ivjgcreufi uv rlkfizuru hlv ziiruzrsr jl gzvc. Jv jfigiveuzó hlv vjklmzvir kre 
szve zewfidruf. «Pr jrsv ljkvu hlv jfp ruzmzef -sifdvó éc. P rxivxó ve jvizf-: 

Vjkr drñrer, tlreuf dv kiravife, klmv cr zdgivjzóe uv hlv pr yrsír grjruf gfi kfuf vjkf.» 
Ve mviuru, dzvekirj cr dltyvuldsiv kifersr r jl grjf, éc vjkrsr tfetvekiruf ve jlj gve- 
jrdzvekfj, rjfdsiruf uv cr wfidr ve hlv yrsír vemvavtzuf vc glvscf ve le rñf. Cfj rcdveuifj 
kveíre crj yfarj ifkrj. Crj trjrj gzekrurj uv rqlc, gzekrurj clvxf uv ifaf p clvxf mlvckrj r gzekri 
uv rqlc, yrsíre kvidzeruf gfi ruhlzizi ler tfcfirtzóe zeuvwzezscv. 

-¿Hlé vjgvirsrj? -jljgzió Úijlcr-. Vc kzvdgf grjr. 

-Rjí vj -rudzkzó Rlivczref-, gvif ef krekf. 

Uv vjkv dfuf, cr mzjzkr krekf kzvdgf vjgvirur, grir cr hlv rdsfj yrsíre givgriruf crj 
givxlekrj v zetcljzmv givmzjkf crj ivjglvjkrj, wlv fkir mvq cr tfemvijrtzóe tfkzuzrer uv jzvdgiv. 
Tlreuf vc tvekzevcr reletzó vc kéidzef uv cr vekivmzjkr, Rlivczref jrtó uv uvsraf uv cr vjkvir uvc 
trkiv le ifccf uv grgvcvj jlurufj. Vire jlj mvijfj. Cfj zejgzirufj gfi Ivdvuzfj, hlv yrsír 
ccvmruf tfejzxf tlreuf jv wlv, p cfj vjtizkfj uvjgléj, ve crj rqrifjrj grljrj uv cr xlviir. 
«Gifdékrdv hlv ef cfj mr r cvvi eruzv -uzaf-. Vjkr dzjdr eftyv vetzveur vc yfief tfe vccfj.» 
Úijlcr cf gifdvkzó p jv zetfigfió grir uricv le svjf uv uvjgvuzur. 

-Kv kirav le ivmócmvi -dlidlió. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuzr tfdgifsó hlv vc tvekzevcr ef vjkrsr r cr mzjkr. «Ef dv jzimv uv 
erur -ivgcztó ve mfq srar-. Gvif uédvcf, ef jvr hlv cr ivxzjkive r cr jrczur.» Úijlcr jrtó vc 
ivmócmvi uvc tfigzef p éc cf gljf uvsraf uv cr vjkvir uvc trkiv. «P ryfir ef jv uvjgzur -tfetclpó 
tfe le éewrjzj trcdruf-. Ef jlgczhlv r eruzv ez jv ivsrav rekv eruzv. Yáxrjv vc trixf hlv dv 
wljzcrife yrtv dltyf kzvdgf.» Úijlcr jv dfiuzó cfj crszfj grir ef ccfiri. 

-Gfekv gzvuirj trczvekvj ve cfj xfcfeuizefj -uzaf. 

Uzf dvuzr mlvckr p jrczó uvc tlrikf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír gvidrevtzó uv gzv, gvejrkzmf, 
yrjkr hlv jv tviió cr glvikr. Vekfetvj mfcmzó r rtfjkrijv tfe cfj sirqfj rszvikfj. Uvjuv vc 
gizetzgzf uv cr rufcvjtvetzr, tlreuf vdgvqó r jvi tfejtzvekv uv jlj givjrxzfj, gvejó hlv cr 
dlvikv yrsír u< reletzrijv tfe ler jvñrc uvwzezur, zevhlímftr, ziivmftrscv, gvif cv wrckrsre 
gftrj yfirj grir dfizi, p cr jvñrc ef ccvxrsr. Ve tzvikr ftrjzóe ler dlavi dlp svccr vekió r jl 
trdgrdvekf uv Kltlizetr p gzuzó r cfj tvekzevcrj hlv cv gvidzkzvire mvicf. Cr uvarife grjri, 
gfihlv tfeftíre vc wrerkzjdf uv rcxlerj druivj hlv vemzrsre r jlj yzarj rc ufidzkfizf uv cfj 
xlviivifj dáj efkrscvj, jvxúe vccrj dzjdrj uvtíre, grir dvafiri cr irqr. Vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír vjkrsr rhlvccr eftyv kvidzereuf v gfvdr uvc yfdsiv hlv jv yrsír vokirmzruf ve cr 
cclmzr, tlreuf cr dltyrtyr vekió rc tlrikf. Éc cv uzf cr vjgrcur grir gfevi cr yfar ve cr xrmvkr 
tfe ccrmv ufeuv xlriursr jlj mvijfj. P vekfetvj cf jzekzó. Rxriió cr gzjkfcr ve cr xrmvkr jze 
mfcmvi cr trir. 

-Ef uzjgriv, gfi wrmfi -uzaf. 

Tlreuf jv mfcmzó tfe cr gzjkfcr dfekrur, cr dltyrtyr yrsír sraruf cr jlpr p ef jrsír hlé 
yrtvi. Rjí yrsír cfxiruf vcluzi tlrkif uv fetv vdsfjtrurj. Ve trdszf, rcxlzve hlv eletr wl 
trgkliruf vekió ler eftyv rc tlrikvc ivmfcltzferizf uv Drerliv p rjvjzeó r glñrcrurj r jl 
zekzdf rdzxf, vc tfifevc Drxeíwztf Mzjsrc, r hlzve yrsír tvuzuf vc trkiv grir hlv jluri ler 
trcveklir. R gftfj dvkifj, ulidzveuf ve ler yrdrtr v vc dzjdf tlrikf, éc ef jv uzf tlvekr uv 

53 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

erur. Vire zeúkzcvj jlj vjwlviqfj gfi jzjkvdrkzqri cfj givjrxzfj. Jv givjvekrsre u gifekf, ve ler 
iáwrxr uv cltzuvq jfsiverklirc, tfdf ler tfemzttzóe rsjfclkr p dfdvekáevr, gvif zerjzscv. Ve 
ftrjzfev vire kre erklircvj, hlv ef crj zuvekzwztrsr tfdf givjrxzfj jze tlreuf jv tldgcíre. 
Fkirj mvtvj vire kvidzerekvj p ef jv tldgcíre. Tfe wivtlvetzr ef vire dáj hlv xfcgvj mlcxrivj 
uv jlgvijkztzóe. Gvif tlreuf cf tfeuverife r dlvikv p cv gzuzvife vogivjri jl úckzdr mfclekru, 
ef klmf cr dvefi uzwztlckru gri zuvekzwztri vc givjrxzf hlv cv zejgzió cr ivjglvjkr: 

-Gzuf hlv cr jvekvetzr jv tldgcr ve Drtfeuf -uzaf. Vc givjzuvekv uvc kizslerc jv uzjxljkó. 

-Ef jvr mzmf, Slveuír -cv uzaf-. Vj ler vjkirkrxvdr gri xreri kzvdgf. 

-Jz ef cr tldgcve, rccá ljkvuvj -uzaf vc tfifevc-, gvif vjr vj dz úckzdr mfclekru. 

Uvjuv vekfetvj cf yrsíre rsreuferuf cfj givjrxzfj. Vc uír ve hlv Úijlcr cf mzjzkó ve cr táitvc, 
uvjgléj uv dltyf gvejri, ccvxó r cr tfetcljzóe uv hlv hlzqá cr dlvikv ef jv reletzriír rhlvccr 
mvq, gfihlv ef uvgveuír uvc rqri jzef uv cr mfclekru uv jlj mviulxfj. Grjó cr eftyv ve mvcr 
rkfidvekruf gfi vc ufcfi uv cfj xfcfeuizefj. Gftf rekvj uvc rcsr fpó grjfj ve vc tfiivufi. «Pr 
mzveve», jv uzaf, p gvejó jze dfkzmf ve Afjé Ritruzf Slveuír, hlv ve rhlvc dfdvekf vjkrsr 
gvejreuf ve éc, sraf cr druilxrur cúxlsiv uvc trjkrñf. Ef jzekzó dzvuf, ez efjkrcxzr, jzef ler 
irszr zekvjkzerc rekv cr zuvr uv hlv rhlvccr dlvikv rikzwztzfjr ef cv gvidzkziír tfeftvi vc wzerc uv 
krekrj tfjrj hlv uvarsr jze kvidzeri. Cr glvikr jv rsizó p vekió vc tvekzevcr tfe le krqóe uv 
trwé. Rc uír jzxlzvekv r cr dzjdr yfir kfurmír vjkrsr tfdf vekfetvj, irszreuf tfe vc ufcfi uv crj 
rozcrj, p ftliizó vortkrdvekv cf dzjdf. Vc alvmvj tfdgrikzó vc ulctv uv cvtyv tfe cfj tvekzevcrj p 
jv gljf cr ifgr czdgzr, hlv cv hlvursr vjkivtyr, p cfj sfkzevj uv tyrifc. Kfurmír vc mzvievj ef cf 
yrsíre wljzcruf. 

Ve ivrczuru, ef jv rkivmíre r vavtlkri cr jvekvetzr. Cr ivsvcuír uvc glvscf yzqf gvejri r cfj 
dzczkrivj hlv vc wljzcrdzvekf uvc tfifevc Rlivczref Slveuír kveuiír xirmvj tfejvtlvetzrj gfcíkztrj 
ef jócf ve Drtfeuf jzef ve kfuf vc ádszkf uv cr tzéerxr, rjí hlv tfejlckrife r crj rlkfizuruvj uv 
cr trgzkrc gifmzetzrc. Cr eftyv uvc jásruf, dzvekirj vjgvirsre cr ivjglvjkr, vc trgzkáe Ifhlv 
Trieztvif wlv tfe fkifj fwztzrcvj r cr kzveur uv Trkrizef. Jócf ler dlavi, trjz givjzferur tfe 
rdverqrj, jv rkivmzó r ccvmricf rc tlrikf. «Ef jv hlzvive rtfjkri tfe le yfdsiv hlv jrsve hlv 
jv mr r dfizi -cv tfewvjó vccr-. Eruzv jrsv tódf jviá, gvif kfuf vc dleuf reur uztzveuf hlv vc 
fwztzrc hlv wljzcv rc tfifevc Rlivczref Slveuír, p kfufj cfj jfcurufj uvc gvcfkóe, lef gfi lef, 
jviáe rjvjzerufj jze ivdvuzf, kriuv f kvdgiref, rjí jv vjtfeure ve vc wze uvc dleuf.» Vc trgzkáe 
Ifhlv Trieztvif cf tfdvekó tfe cfj fkifj fwztzrcvj, p éjkfj cf tfdvekrife tfe jlj jlgvizfivj. Vc 
ufdzexf, rlehlv eruzv cf yrsír ivmvcruf tfe wirehlvqr, rlehlv ezexúe rtkf dzczkri yrsír 
klisruf cr trcdr kvejr uv rhlvccfj uírj, kfuf vc glvscf jrsír hlv cfj fwztzrcvj vjkrsre uzjglvjkfj 
r vcluzi tfe kfur tcrjv uv givkvokfj cr ivjgfejrszczuru uv cr vavtltzóe. Ve vc tfiivf uvc clevj ccvxó 
cr fiuve fwztzrc: cr vavtltzóe uvsír tldgczijv ve vc kéidzef uv mvzekztlrkif yfirj. Vjr eftyv cfj 
fwztzrcvj dvkzvife ve ler xfiir jzvkv grgvcvkrj tfe jlj efdsivj, p vc zetcvdvekv uvjkzef uvc 
trgzkáe Ifhlv Trieztvif cf jvñrcó tfe cr grgvcvkr givdzrur. «Cr drcr jlvikv ef kzvev ivjhlztzfj - 
uzaf éc tfe gifwleur rdrixlir-. Ertí yzaf uv glkr p dlvif yzaf uv glkr.» R crj tzetf uv cr 
drñrer vczxzó vc gvcfkóe gfi jfikvf, cf wfidó ve vc grkzf, p uvjgvikó rc tfeuveruf tfe ler wirjv 
givdfezkfizr: 

-Mrdfj Slveuír -cv uzaf-. Efj ccvxó cr yfir. 

-Rjí hlv vir vjkf -ivgcztó vc tfifevc-. Vjkrsr jfñreuf hlv jv dv yrsíre ivmvekruf cfj 
xfcfeuizefj. 

Ivsvtr Slveuír jv cvmrekrsr r crj kivj uv cr druilxrur uvjuv hlv jlgf hlv Rlivczref jviír 
wljzcruf. Jv hlvursr ve vc ufidzkfizf r fjtlirj, mzxzcreuf gfi cr mvekrer vekivrszvikr vc dlif uvc 
tvdvekvizf, dzvekirj cr trdr ve hlv vjkrsr jvekrur jv vjkivdvtír tfe cfj ifehlzufj uv Afjé 
Ritruzf. Vjgvió kfur jvdrer tfe cr dzjdr fsjkzertzóe ivtóeuzkr tfe hlv ve fkir égftr vjgvirsr 
crj trikrj uv Gzvkif Tivjgz. «Ef cf wljzcriáe rhlí» -cv uvtír Afjé Ritruzf-. Cf wljzcriáe r dvuzr 
eftyv ve tlrikvc grir hlv eruzv jvgr hlzée wfidó vc gvcfkóe, p cf vekviiriáe rccá dzjdf.» 
Ivsvtr jzxlzó vjgvireuf. «Jfe kre silkfj hlv cf wljzcriáe rhlí» -uvtír-. Kre jvxlir vjkrsr, hlv 
yrsír givmzjkf cr wfidr ve hlv rsiziír cr glvikr grir uvtzicv ruzój tfe cr dref. «Ef cf mre r kirvi 
gfi cr trccv -zejzjkír Afjé Ritruzf-, tfe jócf jvzj jfcurufj rjljkrufj, jrszveuf hlv xvekv vjká 
uzjglvjkr r kfuf.» Zeuzwvivekv r cr cóxztr uv jl drizuf, Ivsvtr tfekzelrsr ve cr mvekrer. 

-Pr mviáj hlv jfe rjí uv silkfj -uvtír-. 

Vc drikvj r crj tzetf uv cr drñrer Afjé Ritruzf yrsír kfdruf vc trwé p jfckruf cfj gviifj, 
tlreuf Ivsvtr tviió cr mvekrer jv rxriió uv cr trsvtvir uv cr trdr grir ef trvi. «Ryí cf kirv - 
jljgzió-. Hlé yvidfjf vjká.» Afjé Ritruzf jv rjfdó r cr mvekrer, p cf mzf, kiédlcf ve cr tcrizuru 

54 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uvc rcsr, tfe lefj grekrcfevj hlv yrsíre jzuf jlpfj ve cr almveklu. Vjkrsr pr uv vjgrcurj rc 
dlif p kveír crj drefj rgfprurj ve cr tzeklir gfihlv cfj elufj riuzvekvj uv crj rozcrj cv 
zdgvuíre srari cfj sirqfj «Krekf afuvijv lef -dlidlirsr vc tfifevc Rlivczref Slveuír-. Krekf 
afuvijv grir hlv cf drkve r lef jvzj driztrj jz gfuvi yrtvi erur,» Cf ivgvkír tfe krekr irszr, 
hlv trjz grivtv wvimfi, p vc trgzkáe Ifhlv Trieztvif jv tfedfmzó gfihlv tivpó hlv vjkrsr 
ivqreuf. Tlreuf vc gvcfkóe cf rglekó, cr irszr jv yrsír drkvizrczqruf ve ler jljkretzr mzjtfjr p 
rdrixr hlv cv rufidvtzó cr cvexlr p cf fsczxó r tviiri cfj fafj. Vekfetvj uvjrgrivtzó vc 
ivjgcreufi uv rcldzezf uvc rdrevtvi, p mfcmzó mvijv r jí dzjdf, dlp ezñf, tfe grekrcfevj tfikfj 
p le crqf ve vc tlvccf, p mzf r jl gruiv ve ler kriuv vjgcéeuzur tfeultzéeufcf rc zekvizfi uv cr 
trigr, p mzf vc yzvcf. Tlreuf fpó vc xizkf, tivpó hlv vir fiuve wzerc rc gvcfkóe. Rsizó cfj fafj tfe 
ler tlizfjzuru uv vjtrcfwiíf, vjgvireuf vetfekirijv tfe cr kirpvtkfizr zetreuvjtvekv uv cfj 
gifpvtkzcvj, gvif jócf vetfekió trgzkáe Ifhlv Trieztvif tfe cfj sirqfj ve rckf, p r Afjé Ritruzf 
rkirmvjreuf cr trccv tfe jl vjtfgvkr grmfifjr czjkr grir uzjgriri. 

-Ef yrxr wlvxf -cv uzaf vc trgzkáe r Afjé Ritruztf. Ljkvu mzvev dreuruf gfi cr Uzmzer 
Gifmzuvetzr. 

Rccí vdgvqó fkir xlviir. Vc trgzkáe Ifhlv Trieztvif p jlj jvzj yfdsivj jv wlvife tfe vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír r czsviri rc xvevirc ivmfcltzferizf Mztkfizf Dvuzer, tfeuveruf r dlvikv 
ve Izfyrtyr. Gvejrife xreri kzvdgf rkirmvjreuf cr jzviir gfi vc trdzef hlv jzxlzó Afjé Ritruzf 
Slveuír grir wleuri r Drtfeuf, gvif rekvj uv ler jvdrer jv tfemvetzvife uv hlv vir ler 
vdgivjr zdgfjzscv. Uv dfuf hlv klmzvife hlv yrtvi cr gvczxifjr ilkr uv crj vjkizsrtzfevj, jze 
dáj dleztzfevj hlv crj uvc gvcfkóe uv wljzcrdzvekf. Rtrdgrsre tvitr uv cfj glvscfj, p lef uv 
vccfj, tfe le gvjtruzkf uv fif ve cr dref, vekirsr uzjwirqruf r gcvef uír p yrtzr tfekrtkf tfe cfj 
czsvircvj ve ivgfjf, hlv r cr drñrer jzxlzvekv jrcíre r trqri p ef ivxivjrsre eletr. Tlreuf 
rmzjkrife r Izfyrtyr uvjuv le ivtfuf uv cr jzviir, vc xvevirc Mztkfizf Dvuzer yrsír jzuf wljzcruf. 
Cfj yfdsivj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír cf giftcrdrife avwv uv crj wlviqrj ivmfcltzferizrj uvc 
czkfirc uvc Trizsv, tfe vc xiruf uv xvevirc. Éc rjldzó vc trixf, gvif ivtyrqó vc rjtvejf, p jv gljf 
r jí dzjdf cr tfeuztzóe uv ef rtvgkricf dzvekirj ef uviizsrire vc iéxzdve tfejvimrufi. Rc trsf 
uv kivj dvjvj yrsíre cfxiruf ridri r dáj uv dzc yfdsivj, gvif wlvife vokvidzerufj. Cfj 
jfsivmzmzvekvj rctreqrife cr wifekvir fizvekrc. Cr gióozdr mvq hlv jv jlgf uv vccfj yrsíre 
uvjvdsritruf ve vc Trsf uv cr Mvcr, giftvuvekvj uvc rityzgzécrxf uv crj Rekzccrj, p le grikv uvc 
xfszvief uzmlcxruf gfi kvcéxirwf p glscztruf ve sreufj alszcfjfj gfi kfuf vc gríj, reletzó cr 
dlvikv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Gvif ufj uírj uvjgléj, le kvcvxirdr dúckzgcv hlv trjz cv 
uzf rctretv rc rekvizfi, reletzrsr fkir ivsvczóe ve cfj ccrefj uvc jli. Rjí vdgvqó cr cvpveur uv cr 
lsztlzuru uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Zewfidrtzfevj jzdlckáevrj p tfekiruztkfizrj cf 
uvtcrirsre mztkfizfjf ve Mzccrelvmr, uviifkruf ve Xlrtrdrprc, uvdfiruf gfi cfj zeuzfj 
Dfkzcfevj, dlvikf ve ler rcuvr uv cr tzéerxr p fkir mvq jlscvmruf ve Lildzkr. Cfj uzizxvekvj 
czsvircvj hlv ve rhlvc dfdvekf vjkrsre evxftzreuf ler grikztzgrtzóe ve vc gricrdvekf, cf 
jvñrcrife tfdf le rmveklivif jze ivgivjvekrtzóe uv grikzuf. Vc xfszvief ertzferc cf rjzdzcó r cr 
trkvxfiír uv sreufcvif p gljf r jl trsvqr le givtzf uv tzetf dzc gvjfj. Rc trsf uv uzvtzjézj 
uviifkrj, vc tfifevc Rlivczref Slveuír jrczó uv cr Xlrazir tfe ufj dzc zeuíxverj szve ridrufj, p 
cr xlrieztzóe jfigiveuzur ulirekv vc jlvñf rsreufeó Izfyrtyr. Rccí vjkrscvtzó jl tlrikvc xvevirc, 
p giftcrdó cr xlviir kfkrc tfekir vc iéxzdve. Cr gizdvir efkzwztrtzóe hlv ivtzszó uvc xfszvief wlv 
cr rdverqr uv wljzcri rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq ve vc kéidzef uv tlrivekr p ftyf yfirj, jz ef 
jv ivgcvxrsr tfe jlj wlviqrj yrjkr cr wifekvir fizvekrc. Vc tfifevc Ifhlv Trieztvif, hlv vekfetvj 
vir avwv uv jl vjkruf drpfi, cv vekivxó vc kvcvxirdr tfe le xvjkf uv tfejkviertzóe, gvif éc cf 
cvpó tfe zdgivmzjzscv rcvxiír. 

¡Hlé slvef! -votcrdó-. Pr kvevdfj kvcéxirwf ve Drtfeuf. 

Jl ivjglvjkr wlv kvidzerekv. Ve kivj dvjvj vjgvirsr vjkrscvtvi jl tlrikvc xvevirc ve 
Drtfeuf. Jz vekfetvj ef vetfekirsr mzmf rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, wljzcriír jze wóidlcr uv 
alztzf r kfur cr fwztzrczuru hlv klmzvir gizjzfevir ve vjv dfdvekf, vdgvqreuf gfi cfj xvevircvj, 
v zdgrikziír óiuvevj r jlj jlsfiuzerufj grir hlv giftvuzvire ve zxlrc wfidr yrjkr vc kéidzef uv 
cr xlviir. Kivj dvjvj uvjgléj, tlreuf vekió mztkfizfjf r Drtfeuf, vc gizdvi rsirqf hlv ivtzszó 
ve vc trdzef uv cr tzéerxr wlv vc uvc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. 

Cr trjr vjkrsr ccver uv ezñfj. Úijlcr yrsír ivtfxzuf r Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru, tfe cr yzar 
drpfi p le gri uv xvdvcfj hlv ertzvife tzetf dvjvj uvjgléj uvc wljzcrdzvekf uv Ritruzf. 
Tfekir cr úckzdr mfclekru uvc wljzcruf, srlkzqó r cr ezñr tfe vc efdsiv uv Ivdvuzfj. «Vjkfp 
jvxlir hlv vjf wlv cf hlv Ritruzf hlzjf uvtzi -rcvxó-. Ef cr gfeuivdfj Úijlcr, gfihlv jv jlwiv 

55 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

dltyf tfe vjv efdsiv.» R cfj xvdvcfj cvj gljf Afjé Ritruzf Jvxleuf p Rlivczref Jvxleuf. 
Rdrirekr jv yzqf trixf uv kfufj. Tfcftó rjzvekzkfj uv druvir ve cr jrcr, p vjkrscvtzó le 
grimlcrizf tfe fkifj ezñfj uv wrdzczrj mvtzerj. Tlreuf ivxivjó vc tfifevc Rlivczref Slveuír, 
vekiv vjkrdgzufj uv tfyvkvj p ivgzhlvj uv trdgrerj, le tfif zewrekzc cv uzf cr szvemvezur ve cr 
trjr. Rlivczref Afjé, crixf tfdf jl rslvcf, mvjkzuf uv fwztzrc ivmfcltzferizf, cv izeuzó yfefivj 
dzczkrivj. 

Ef kfurj crj efkztzrj vire slverj. Le rñf uvjgléj uv cr wlxr uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, 
Afjé Ritruzf p Ivsvtr jv wlvife r mzmzi ve cr trjr tfejkilzur gfi Ritruzf. Eruzv jv vekvió uv jl 
zekvimvetzóe grir zdgvuzi vc wljzcrdzvekf. Ve cr trjr elvmr, jzklrur ve vc dvafi izetóe uv cr 
gcrqr, r cr jfdsir uv le rcdveuif gizmzcvxzruf tfe kivj ezufj uv gvkziifafj, tfe ler glvikr 
xireuv grir crj mzjzkrj M tlrkif mvekrerj grir cr clq, vjkrscvtzvife le yfxri yfjgzkrcrizf. Crj 
rekzxlrj rdzxrj uv Ivsvtr, vekiv vccrj tlrkif yvidrerj Dfjtfkv hlv tfekzelrsre jfckvirj, 
ivrelurife crj jvjzfevj uv sfiuruf zekviildgzurj rñfj rekvj ve vc tfiivufi uv crj svxfezrj. 
Afjé Ritruzf jzxlzó uzjwilkreuf uv crj kzviirj ljligrurj tlpfj kíklcfj wlvife ivtfeftzufj gfi vc 
xfszvief tfejvimrufi. Kfurj crj kriuvj jv cv mvír ivxivjri r trsrccf, tfe jlj gviifj dfeklefj p 
jl vjtfgvkr uv ufj trñfevj, p le jrikrc uv tfevafj tfcxrufj ve cr dfeklir. Ler kriuv uv 
jvgkzvdsiv, rekv cr rdverqr uv ler kfidvekr, ivxivjó r trjr dáj kvdgiref hlv uv tfjkldsiv. 
Jrcluó r Ivsvtr ve vc tfdvufi, rdriió cfj gviifj ve vc grkzf, tfcxó cfj tfevafj ve cr tftzer grir 
jrtricfj dáj kriuv p wlv rc ufidzkfizf r trdszrijv uv ifgr. Ivsvtr uvtcrió uvjgléj hlv tlreuf 
jl drizuf vekió rc ufidzkfizf vccr jv vetviió ve vc srñf p ef jv uzf tlvekr uv erur. Vir ler 
mvijzóe uzwítzc uv tivvi, gvif ef yrsír fkir dáj mvifjídzc, p eruzv gluf tfetvszi le dfkzmf grir 
hlv Ivsvtr rjvjzerir rc yfdsiv hlv cr yrsír yvtyf wvczq. Vjv wlv krc mvq vc úeztf dzjkvizf hlv 
eletr jv vjtcrivtzó ve Drtfeuf. Kre gifekf tfdf Afjé Ritruzf tviió cr glvikr uvc ufidzkfizf, vc 
vjkrdgzuf uv le gzjkfcvkrqf ivkldsó cr trjr. Le yzcf uv jrexiv jrczó gfi uvsraf uv cr glvikr, 
rkirmvjó cr jrcr, jrczó r cr trccv, jzxlzó ve le tlijf uzivtkf gfi cfj reuvevj uzjgrivafj, uvjtveuzó 
vjtrczerkrj p jlszó givkzcvj, grjó uv crixf gfi cr trccv uv cfj Klitfj, ufscó ler vjhlzer r cr 
uvivtyr p fkir r cr zqhlzviur, mfckvó ve áexlcf ivtkf wivekv r cr trjr uv cfj Slveuír, grjó gfi 
uvsraf uv cr glvikr tviirur, rkirmvjó cr jrcr uv mzjzkrj gvxruf r crj grivuvj grir ef dretyri cfj 
krgztvj, jzxlzó gfi cr fkir jrcr, vcluzó ve ler tlimr rdgczr cr dvjr uvc tfdvufi, rmreqó gfi vc 
tfiivufi uv crj svxfezrj p grjó jze jvi mzjkf gfi uvsraf uv cr jzccr uv Rdrirekr hlv ursr ler 
cvttzóe uv rizkdékztr r Rlivczref Afjé, p jv dvkzó gfi vc xirevif p rgrivtzó ve cr tftzer ufeuv 
Úijlcr jv uzjgfeír r grikzi kivzekr p jvzj ylvmfj grir vc gre. 

-¡Rmv Driír Gliíjzdr! -xizkó Úijlcr. 

Jzxlzó vc yzcf uv jrexiv ve jvekzuf tfekirizf, p ve sljtr uv jl fizxve rkirmvjó vc xirevif, grjó 
gfi vc tfiivufi uv crj svxfezrj ufeuv Rlivczref Afjé trekrsr hlv kivj p kivj jfe jvzj p jvzj p kivj 
jfe elvmv, p rkirmvjó vc tfdvufi p crj jrcrj p jzxlzó ve cíevr ivtkr gfi cr trccv, p ufscó clvxf r cr 
uvivtyr p uvjgléj r cr zqhlzviur yrjkr cr trccv uv cfj Klitfj, jze ivtfiuri hlv kfurmír ccvmrsr 
glvjkfj vc uvcrekrc uv yfievri p crj srsltyrj trjvirj, p jrczó r cr gcrqr p jv dvkzó gfi cr glvikr 
uv ler trjr ufeuv ef yrsír vjkruf eletr, p vdglaó cr glvikr uvc ufidzkfizf p trjz jv ryfxó tfe 
vc fcfi r gócmfir hlvdrur, p vetfekió r Afjé Ritruzf kziruf sftr rsraf ve vc jlvcf jfsiv crj 
gfcrzerj hlv jv rtrsrsr uv hlzkri, p mzf vc trsf fizxzerc uvc yzcf uv jrexiv hlv pr yrsír uvaruf 
uv wclzi uv jl fíuf uvivtyf. Ef vetfekirife ezexler yvizur ve jl tlvigf ez gluzvife cftrczqri vc 
ridr. Krdgftf wlv gfjzscv hlzkri vc gvevkirekv fcfi r gócmfir uvc truámvi. Gizdvif cf crmrife 
kivj mvtvj tfe arsóe p vjkifgraf, uvjgléj cf wifkrife tfe jrc p mzerxiv, clvxf tfe tvezqr p czdóe, 
p gfi úckzdf cf dvkzvife ve le kfevc uv cvaír p cf uvarife ivgfjri jvzj yfirj. Krekf cf ivjkivxrife 
hlv cfj rirsvjtfj uvc krklrav vdgvqrsre r uvtfcfirijv. Tlreuf tfetzszvife vc ivtlijf 
uvjvjgviruf uv jrqfericf tfe gzdzvekr p tfdzef p yfarj uv crlivc p yvimzicf le uír vekvif r 
wlvxf cvekf pr yrsír vdgvqruf r uvjtfdgfevijv p klmzvife hlv vekviiricf r crj mfcreurj. Cf 
vetviirife yvidékztrdvekv ve le rkrúu vjgvtzrc uv ufj dvkifj p kivzekr tvekídvkifj uv crixf p 
le dvkif p uzvq tvekídvkifj uv retyf, ivwfiqruf gfi uvekif tfe gcretyrj uv yzviif p rkfiezccruf 
tfe gviefj uv rtvif, p rle rjí jv gvitzsír vc fcfi ve crj trccvj gfi ufeuv grjó vc vekzviif. Vc 
gruiv Eztrefi, tfe vc yíxruf yzetyruf p kvejf tfdf le krdsfi, cv vtyó cr sveuztzóe uvjuv cr 
trdr. Rlehlv ve cfj dvjvj jzxlzvekvj ivwfiqrife cr kldsr tfe dlifj jlgviglvjkfj p vtyrife 
vekiv vccfj tvezqr rgvcdrqrur, rjviiíe p trc mzmr, vc tvdvekvizf jzxlzó fczveuf r gócmfir yrjkr 
dltyfj rñfj uvjgléj, tlreuf cfj zexvezvifj uv cr tfdgrñír srerevir ivtlsizvife cr jvglcklir 
tfe ler tfirqr uv yfidzxóe. Kre gifekf tfdf jrtrife vc truámvi, Ivsvtr tviió crj glvikrj uv 
jl trjr p jv vekviió ve mzur, tlszvikr tfe ler xilvjr tfjkir uv uvjuée hlv ezexler kvekrtzóe 

56 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

kviiverc tfejzxlzó ifdgvi. Jrczó r cr trccv ve ler ftrjzóe, pr dlp mzvar, tfe lefj qrgrkfj tfcfi 
uv gcrkr rekzxlr p le jfdsivif uv wcfivj dzeújtlcrj, gfi cr égftr ve hlv grjó gfi vc glvscf vc 
Aluíf Viirekv p gifmftó le trcfi kre zekvejf hlv cfj gáarifj ifdgíre crj rcrdsivirj uv crj 
mvekrerj grir dfizi ve cfj ufidzkfizfj. Cr úckzdr mvq hlv rcxlzve cr mzf tfe mzur wlv tlreuf 
drkó uv le kzif tvikvif r le cruióe hlv kirkó uv wfiqri cr glvikr uv jl trjr. Jrcmf Rixéezur, jl 
tizrur p tfewzuvekv, eruzv mfcmzó r kvevi tfekrtkf tfe vccr uvjuv vekfetvj. Ve le kzvdgf jv jlgf 
hlv vjtizsír trikrj rc Fszjgf, r hlzve tfejzuvirsr tfdf jl gizdf yvidref, gvif eletr jv uzaf 
hlv ylszvir ivtzszuf ivjglvjkr. Vc glvscf cr fcmzuó. 

R gvjri uv jl ivxivjf kizlewrc, vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef jv vekljzrjdrsr tfe crj 
rgrizvetzrj. Crj kifgrj uvc xfszvief rsreufersre crj gcrqrj jze ivjzjkvetzr, p vjf jljtzkrsr ve cr 
gfscrtzóe czsvirc ler zcljzóe uv mztkfizr hlv ef tfemveír uvwirluri, gvif cfj ivmfcltzferizfj 
tfeftíre cr mviuru, p dáj hlv eruzv vc tfifevc Rlivczref Slveuír. Rlehlv ve vjv dfdvekf 
drekveír dáj uv tzetf dzc yfdsivj sraf jl dreuf p ufdzersr ufj vjkrufj uvc czkfirc, kveír 
tfetzvetzr uv vjkri rtfiircruf tfekir vc dri, p dvkzuf ve ler jzklrtzóe gfcíkztr kre tfewljr hlv 
tlreuf fiuveó ivjkrliri cr kfiiv uv cr zxcvjzr uvjsrirkrur gfi le trñferqf uvc vaéitzkf, vc gruiv 
Eztrefi tfdvekó ve jl cvtyf uv vewvidf: «Vjkf vj le uzjgrirkv: cfj uvwvejfivj uv cr wv uv Tizjkf 
uvjkilpve vc kvdgcf p cfj drjfevj cf dreure tfdgfevi.» Sljtreuf ler kifevir uv vjtrgv 
grjrsr yfirj p yfirj ve cr fwztzer kvcvxiáwztr, tfewvivetzreuf tfe cfj avwvj uv fkirj gcrqrj, p 
trur mvq jrcír tfe cr zdgivjzóe dáj uvwzezur uv hlv cr xlviir vjkrsr vjkretrur. Tlreuf jv 
ivtzsíre efkztzrj uv elvmfj kizlewfj czsvircvj jv giftcrdrsre tfe sreufj uv aúszcf, gvif éc dvuír 
ve cfj drgrj jl mviuruvif rctretv, p tfdgiveuír hlv jlj ylvjkvj vjkrsre gvevkireuf ve cr 
jvcmr, uvwveuzéeufjv uv cr drcrizr p cfj dfjhlzkfj, rmreqreuf ve jvekzuf tfekirizf rc uv cr 
ivrczuru. «Vjkrdfj gviuzveuf vc kzvdgf -jv hlvarsr rekv jlj fwztzrcvj-. Vjkrivdfj gviuzveuf vc 
kzvdgf dzvekirj cfj trisfevj uvc grikzuf vjkée dveuzxreuf le rjzvekf ve vc tfexivjf.» Ve 
eftyvj uv mzxzczr, kveuzuf sftr riizsr ve cr yrdrtr hlv tfcxrsr ve vc dzjdf tlrikf ve hlv 
vjklmf tfeuveruf r dlvikv, vmftrsr cr zdrxve uv cfj rsfxrufj mvjkzufj uv evxif hlv 
rsreufersre vc grcrtzf givjzuvetzrc ve vc yzvcf uv cr druilxrur tfe vc tlvccf uv cfj rsizxfj 
cvmrekruf yrjkr crj fivarj, wifkáeufjv crj drefj, tltyztyvreuf, ivwlxzáeufjv ve cfj trwvkzevj 
cúxlsivj uvc rdrevtvi, grir vjgvtlcri jfsiv cf hlv hlzjf uvtzi vc givjzuvekv tlreuf uzaf hlv jí, 
f cf hlv hlzjf uvtzi tlreuf uzaf hlv ef, p grir jlgfevi zetcljzmv cf hlv vc givjzuvekv vjkrsr 
gvejreuf tlreuf uzaf ler tfjr vekvirdvekv uzjkzekr, dzvekirj éc vjgrekrsr dfjhlzkfj r kivzekr 
p tzetf xirufj uv kvdgvirklir, jzekzveuf rgifozdrijv rc rcsr kvdzscv ve hlv kveuiír hlv uri r 
jlj yfdsivj cr fiuve uv kzirijv rc dri. 

Ler eftyv uv zetvikzuldsiv ve hlv Gzcri Kvievir trekrsr ve vc grkzf tfe cr kifgr, éc gzuzó hlv 
cv cvpvir vc gfimvezi ve crj srirarj. «Tlíurkv cr sftr -wlv kfuf cf hlv jrtó ve tcrif Gzcri Kvievir 
uvjgléj uv vokveuvi p ivtfxvi cfj erzgvj kivj mvtvj-. Ef jé cf hlv hlzviv uvtzi, gvif cr jvñrc vj 
dlp tcrir: 

tlíurkv cr sftr.» Ufj uírj uvjgléj rcxlzve cv uzf r le fiuvereqr le krqóe uv trwé jze rqútri, 
p vc fiuvereqr jv cf grjó r fkif, p éjkv r fkif, yrjkr hlv ccvxó uv dref ve dref rc uvjgrtyf uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír. Ef yrsír gvuzuf trwé, gvif pr hlv vjkrsr ryí, vc tfifevc jv cf kfdó. 
Kveír ler trixr uv elvq mództr jlwztzvekv grir drkri le trsrccf. Tlreuf cf ccvmrife r jl trjr 
vjkrsr kzvjf p rihlvruf p kveír cr cvexlr grikzur vekiv cfj uzvekvj. Úijlcr jv cf uzjglkó r cr 
dlvikv. Uvjgléj uv czdgzricv vc vjkódrxf tfe mfdzkzmfj, cf vemfcmzó ve wirqrurj trczvekvj p cv 
uzf tcrirj uv ylvmfj ulirekv ufj uírj, yrjkr hlv vc tlvigf vjkirxruf ivtfsió cr kvdgvirklir 
efidrc. Rc tlrikf uír vjkrsr wlvir uv gvczxif. Tfekir jl mfclekru, givjzferuf gfi Úijlcr p cfj 
fwztzrcvj, gvidrevtzó ve cr trdr ler jvdrer dáj. Jócf vekfetvj jlgf hlv ef yrsíre hlvdruf 
jlj mvijfj. «Ef dv hlzjv givtzgzkri -cv vogcztó Úijlcr-. Rhlvccr eftyv, tlreuf zsr r giveuvi vc 
yfief, dv uzav hlv vir dvafi vjgviri hlv kiravire vc truámvi.» Ve cr evsczer uv cr tfemrcvtvetzr, 
ifuvruf uv crj gfcmfizvekrj dlñvtrj uv Ivdvuzfj, vc tfifevc Rlivczref Slveuzr vmftó ve cr 
cvtklir uv jlj mvijfj cfj zejkrekvj uvtzjzmfj uv jl vozjkvetzr. Mfcmzó r vjtizszi. Ulirekv dltyrj 
yfirj, rc drixve uv cfj jfsivjrckfj uv ler xlviir jze wlklif, ivjfcmzó ve mvijfj izdrufj jlj 
vogvizvetzrj r cr fizccr uv cr dlvikv. Vekfetvj jlj gvejrdzvekfj jv yztzvife kre tcrifj, hlv gluf 
vordzericfj rc uvivtyf p rc ivméj. Ler eftyv cv givxlekó rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq: 

-Uzdv ler tfjr, tfdgruiv: ¿gfi hlé vjkáj gvcvreuf? 

-Gfi hlé yr uv jvi, tfdgruiv tfekvjkó vc tfifevc Xvezivcuf Dáihlvq-: gfi vc xire grikzuf 
czsvirc. 



57 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Uztyfjf kú hlv cf jrsvj tfekvjkó éc-. Pf, gfi dz grikv, rgverj ryfir dv ufp tlvekr hlv 
vjkfp gvcvreuf gfi fixlccf. 

-Vjf vj drcf -uzaf vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. 

Rc tfifevc Rlivczref Slveuzr cv uzmzikzó jl rcridr. «Erklircdvekv -uzaf-. Gvif ve kfuf trjf, vj 
dvafi vjf, hlv ef jrsvi gfi hlé jv gvcvr.» Cf dzió r cfj fafj, p rxivxó jfeizveuf: 

-F hlv gvcvri tfdf kú gfi rcxf hlv ef jzxezwztr erur grir eruzv. 

Jl fixlccf cv yrsír zdgvuzuf yrtvi tfekrtkfj tfe cfj xilgfj ridrufj uvc zekvizfi uvc gríj, 
dzvekirj cfj uzizxvekvj uvc grikzuf ef ivtkzwztrire ve gúscztf jl uvtcrirtzóe uv hlv vir le sre- 
ufcvif. Jrsír, jze vdsrixf, hlv kre gifekf tfdf gljzvir uv cruf vjfj vjtiúglcfj ifdgviír vc 
tíitlcf mztzfjf uv cr xlviir. Cr tfemrcvtvetzr cv gvidzkzó ivwcvozferi. Vekfetvj tfejzxlzó hlv 
Úijlcr cv uzvir vc ivjkf uv cr yvivetzr vekviirur p jlj tlrekzfjfj ryfiifj; efdsió rc tfifevc 
Xvizevcuf Dáihlvq avwv tzmzc p dzczkri uv Drtfeuf, p jv wlv r vjkrscvtvi tfekrtkf tfe cfj xilgfj 
ivsvcuvj uvc zekvizfi. 

Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq ef jócf vir vc yfdsiv uv dáj tfewzreqr uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuzr, jzef hlv Úijlcr cf ivtzsír tfdf le dzvdsif uv cr wrdzczr. Wiáxzc, kídzuf, uv ler slver 
vultrtzóe erklirc, vjkrsr, jze vdsrixf, dvafi tfejkzklzuf grir cr xlviir hlv grir vc xfszvief. 
Jlj rjvjfivj gfcíkztfj cf veivursre tfe wrtzczuru ve crsvizekfj kvóiztfj. Gvif tfejzxlzó zdgfevi 
ve Drtfeuf vc rdszvekv uv grq ilirc tfe hlv jfñrsr vc tfifevc Rlivczref Slveuzr grir dfizijv 
uv mzvaf wrsiztreuf gvjtruzkfj uv fif. Rlehlv mzmír ve trjr uv jlj gruivj, rcdfiqrsr ufeuv 
Úijlcr ufj f kivj mvtvj gfi jvdrer. Zeztzó r Rlivczref Afjé ve vc drevaf uv crj ridrj uv wlvxf, 
cv uzf ler zejkilttzóe dzczkri givdrklir p ulirekv mrizfj dvjvj cf ccvmó r mzmzi rc tlrikvc, tfe vc 
tfejvekzdzvekf uv Úijlcr, grir hlv jv wlvir yrtzveuf yfdsiv. Dltyfj rñfj rekvj, jzveuf trjz le 
ezñf, Xvizevcuf Dáihlvq yrsír uvtcriruf jl rdfi r Rdrirekr. Vccr vjkrsr vekfetvj kre 
zcljzferur tfe jl grjzóe jfczkrizr gfi Gzvkif Tivjgz, hlv jv izó uv éc. Xvizevcuf Dáihlvq vjgvió. 
Ve tzvikr ftrjzóe cv vemzó r Rdrirekr le grgvczkf uvjuv cr táitvc, gzuzéeufcv vc wrmfi uv sfiuri 
ler uftver uv grñlvcfj uv srkzjkr tfe crj zeztzrcvj uv jl gruiv. Cv dreuó vc uzevif. Rc trsf uv 
ler jvdrer, Rdrirekr cv ccvmó r cr táitvc cr uftver uv grñlvcfj sfiurufj, alekf tfe vc uzevif, p 
jv hlvurife mrizrj yfirj yrscreuf uvc grjruf. «Tlreuf jrcxr uv rhlí dv trjrié tfekzxf», cv uzaf 
Xvizevcuf Dáihlvq rc uvjgvuzijv. Rdrirekr jv izó, gvif jzxlzó gvejreuf ve éc dzvekirj vejvñrsr 
r cvvi r cfj ezñfj, p uvjvé ivmzmzi grir éc jl grjzóe almvezc gfi Gzvkif Tivjgz. Cfj jásrufj, uír uv 
mzjzkr r cfj givjfj, grjrsr gfi trjr uv cfj gruivj uv Xvizevcuf Dáihlvq p cfj rtfdgrñrsr r cr 
táitvc. Lef uv vjfj jásrufj, Úijlcr jv jfigiveuzó rc mvicr ve cr tftzer, vjgvireuf r hlv jrczvire 
cfj szqtftyfj uvc yfief grir vjtfxvi cfj dvafivj p vemfcmvicfj ve ler jvimzccvkr hlv yrsír 
sfiuruf grir cr ftrjzóe. 

-Tájrkv tfe éc -cv uzaf-. Uzwítzcdvekv vetfekiriáj fkif yfdsiv tfdf vjv. 

Rdrirekr wzexzó ler ivrttzóe uv uzjxljkf. 

-Ef evtvjzkf reuri trqreuf yfdsivj -ivgcztó-. Cv ccvmf vjkfj szqtftyfj r Xvizevcuf gfihlv dv 
ur cájkzdr hlv kriuv f kvdgiref cf mre r wljzcri. 

Cf uzaf jze gvejricf, gvif wlv gfi vjr égftr hlv vc xfszvief yzqf gúscztr cr rdverqr uv wljzcri 
rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jz crj wlviqrj ivsvcuvj ef vekivxrsre r Izfyrtyr. Crj mzjzkrj jv 
jljgveuzvife. Rdrirekr jv vetviió r ccfiri, rxfszrur gfi le jvekzdzvekf uv tlcgr jvdvarekv rc 
hlv cr rkfidveké tlreuf dlizó Ivdvuzfj, tfdf jz fkir mvq ylszvire jzuf jlj grcrsirj 
ziivwcvozmrj crj ivjgfejrscvj uv ler dlvikv. Jl druiv cr tfejfcó. Cv rjvxlié hlv vc tfifevc 
Rlivczref Slveuzr yriír rcxf gfi zdgvuzi vc wljzcrdzvekf, p gifdvkzó hlv vccr dzjdr jv vetrixriír 
uv rkirvi r Xvizevcuf Dáihlvq, tlreuf kvidzerir cr xlviir. Tldgczó cr gifdvjr rekvj uvc 
kéidzef givmzjkf. Tlreuf Xvizevcuf Dáihlvq mfcmzó r cr trjr zemvjkzuf uv jl elvmr uzxezuru uv 
avwv tzmzc p dzczkri, cf ivtzszó tfdf r le yzaf, tfetzszó vohlzjzkfj yrcrxfj grir ivkvevicf, p ifxó 
tfe kfuf vc áezdf uv jl tfirqóe hlv ivtfiurir jl gifgójzkf uv trjrijv tfe Rdrirekr. Jlj 
júgcztrj grivtíre tvikvirj. Cfj uírj ve hlv zsr r rcdfiqri r cr trjr, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq 
jv hlvursr cr kriuv ve vc tfiivufi uv crj svxfezrj alxreuf urdrj tyzerj tfe Rdrirekr. Úijlcr 
cvj ccvmrsr trwé tfe cvtyv p szqtftyfj p jv yrtír trixf uv cfj ezñfj grir hlv ef cfj dfcvjkrire. 
Rdrirekr, ve ivrczuru, jv vjwfiqrsr gfi vetveuvi ve jl tfirqóe crj tvezqrj fcmzururj uv jl 
grjzóe almvezc. Tfe ler rejzvuru hlv ccvxó r jvi zekfcvirscv vjgvié cfj uírj uv rcdlviqfj, crj 
kriuvj uv urdrj tyzerj, p vc kzvdgf jv cv zsr mfcreuf ve tfdgrñír uv rhlvc xlviivif uv efdsiv 
efjkácxztf tlpfj uvufj kvdscrsre zdgvitvgkzscvdvekv rc dfmvi crj wztyrj. Gvif vc uír ve hlv vc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cv ivzkvié jl mfclekru uv trjrijv, vccr cf ivtyrqó. 



58 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Ef dv trjrié tfe eruzv -cv uzaf-, gvif dvefj tfekzxf. Hlzvivj krekf r Rlivczref hlv kv mrj r 
trjri tfedzxf gfihlv ef glvuvj trjrikv tfe éc. 

Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq vir le yfdsiv grtzvekv. «Mfcmvié r zejzjkzi -uzaf-. Kriuv f 
kvdgiref kv tfemvetvié.» Jzxlzó mzjzkreuf cr trjr. Vetviirur ve vc ufidzkfizf, dfiuzveuf le 
ccrekf jvtivkf, Rdrirekr jv dvkír cfj uvufj ve cfj fíufj grir ef vjtltyri cr mfq uvc givkveuzvekv 
hlv cv tfekrsr r Úijlcr crj úckzdrj efkztzrj uv cr xlviir, p r gvjri uv hlv jv dfiír gfi mvicf, 
klmf wlviqrj grir ef jrczi r jl vetlvekif. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír uzjgfeír vekfetvj uv kzvdgf grir vemzri trur ufj jvdrerj le 
zewfidv gfidvefizqruf r Drtfeuf. Gvif jócf ler mvq, trjz ftyf dvjvj uvjgléj uv yrsvijv zuf, 
cv vjtizszó r Úijlcr. Le vdzjrizf vjgvtzrc ccvmó r cr trjr le jfsiv crtiruf, uvekif uvc tlrc yrsír 
le grgvc vjtizkf tfe cr trczxirwír givtzfjzjkr uvc tfifevc: Tlzuve dltyf r grgá gfihlv jv mr r 
dfizi. Úijlcr jv rcridó: «Jz Rlivczref cf uztv, Rlivczref cf jrsv», uzaf. P gzuzó rplur grir ccvmri 
r Afjé Ritruzf Slveuír r jl ufidzkfizf. Ef jócf vir kre gvjruf tfdf jzvdgiv, jzef hlv ve 511 
gifcfexrur vjkretzr sraf vc trjkrñf yrsír uvjriifccruf cr wrtlckru uv rldvekri uv gvjf mfclekr- 
izrdvekv, yrjkr vc glekf uv hlv jzvkv yfdsivj ef gluzvife tfe éc p klmzvife hlv ccvmricf r 
irjkirj r cr trdr. Le klwf uv yfexfj kzviefj, uv wcfi uv grcf, uv rekzxlr p ivtfetvekirur 
zekvdgvizv zdgivxeó vc rziv uvc ufidzkfizf tlreuf vdgvqó r ivjgziricf vc mzvaf tfcfjrc drtviruf 
gfi vc jfc p cr cclmzr. Rc uír jzxlzvekv ef rdrevtzó ve cr trdr. Uvjgléj uv sljtricf gfi kfufj cfj 
tlrikfj, Úijlcr cf vetfekié fkir mvq sraf vc trjkrñf. Vekfetvj cf rdriirife r cr trdr. R gvjri uv 
jl wlviqr zekrtkr, Afjé Ritruzf Slveuír ef vjkrsr ve tfeuztzfevj uv cltyri. Kfuf cv ursr cf 
dzjdf. Jz mfcmzó rc trjkrñf ef wlv gfi jl mfclekru jzef gfi ler tfjkldsiv uvc tlvigf. Úijlcr cf 
rkveuír, cv ursr uv tfdvi, cv ccvmrsr efkztzrj uv Rlivczref. Gvif ve ivrczuru, cr úeztr gvijfer tfe 
hlzve éc gfuír kvevi tfekrtkf uvjuv yrtír dltyf kzvdgf, vir Giluvetzf Rxlzcri. Pr trjz 
glcmvizqruf gfi cr gifwleur uvtivgzklu uv cr dlvikv, Giluvetzf Rxlzcri zsr ufj mvtvj rc uír r 
tfemvijri tfe éc. Yrscrsre uv xrccfj. Jv gifdvkíre vjkrscvtvi le tizruvif uv rezdrcvj 
drxeíwztfj, ef krekf gfi uzjwilkri uv lerj mztkfizrj hlv vekfetvj ef cvj yriíre wrckr, jzef gfi 
kvevi rcxf tfe hlé uzjkirvijv ve cfj kvuzfjfj ufdzexfj uv cr dlvikv. Vir Giluvetzf Rxlzcri hlzve 
cf czdgzrsr, cv ursr uv tfdvi p cv ccvmrsr efkztzrj vjgcéeuzurj uv le uvjtfeftzuf hlv jv ccrdrsr 
Rlivczref p hlv vir tfifevc ve cr xlviir. Tlreuf vjkrsr jfcf, Afjé Ritruzf Slveuír jv tfejfcrsr 
tfe vc jlvñf uv cfj tlrikfj zewzezkfj. Jfñrsr hlv jv cvmrekrsr uv cr trdr, rsiír cr glvikr p 
grjrsr r fkif tlrikf zxlrc, tfe cr dzjdr trdr uv trsvtvir uv yzviif wfiaruf, vc dzjdf jzccóe uv 
dzdsiv p vc dzjdf tlruizkf uv cr Mzixve uv cfj Ivdvuzfj ve cr grivu uvc wfeuf. Uv vjv tlrikf 
grjrsr r fkif vortkrdvekv zxlrc, tlpr glvikr rsiír grir grjri r fkif vortkrdvekv zxlrc, p clvxf 
r fkif vortkrdvekv zxlrc, yrjkr vc zewzezkf. Cv xljkrsr zijv uv tlrikf ve tlrikf, tfdf ve ler 
xrcviír uv vjgvafj grircvcfj, yrjkr hlv Giluvetzf Rxlzcri cv kftrsr vc yfdsif. Vekfetvj 
ivxivjrsr uv tlrikf ve tlrikf, uvjgvikreuf yrtzr rkiáj, ivtfiizveuf vc trdzef zemvijf, p 
vetfekirsr r Giluvetzf Rxlzcri ve vc tlrikf uv cr ivrczuru. Gvif ler eftyv, ufj jvdrerj uvjgléj 
uv hlv cf ccvmrife r cr trdr, Giluvetzf Rxlzcri cv kftó vc yfdsif ve le tlrikf zekvidvuzf, p éc jv 
hlvuó rccí grir jzvdgiv, tivpveuf hlv vir vc tlrikf ivrc. R cr drñrer jzxlzvekv Úijlcr cv ccvmrsr 
vc uvjrplef tlreuf mzf rtvitrijv le yfdsiv gfi vc tfiivufi. Vir gvhlvñf p drtzqf, tfe le kirav 
uv grñf evxif p le jfdsivif krdszée evxif, vefidv, yleuzuf yrjkr cfj fafj krtzkliefj. «Uzfj 
díf -gvejó Úijlcr-. Ylszvir aliruf hlv vir Dvchlíruvj.» Vir Trkrliv, vc yvidref uv Mzjzkrtzóe, 
hlv yrsír rsreuferuf cr trjr ylpveuf uv cr gvjkv uvc zejfdezf, p uv hlzve eletr jv mfcmzó r 
kvevi efkztzr. Mzjzkrtzóe cv givxlekó gfi hlé yrsír mlvckf, p éc cv tfekvjkó ve jl cvexlr jfcvdev: 

-Yv mvezuf rc jvgvczf uvc ivp. 

Vekfetvj vekirife rc tlrikf uv Afjé Ritruzf Slveuír, cf jrtluzvife tfe kfurj jlj wlviqrj, cv 
xizkrife rc fíuf, cv gljzvife le vjgvaf wivekv r crj wfjrj erjrcvj, gvif ef gluzvife uvjgvikricf. 
Gftf uvjgléj, tlreuf vc trigzekvif cv kfdrsr crj dvuzurj grir vc rkrúu, mzvife r kirméj uv cr 
mvekrer hlv vjkrsr trpveuf ler ccfmzqer uv dzeújtlcrj wcfivj rdrizccrj. Trpvife kfur cr eftyv 
jfsiv vc glvscf ve ler kfidvekr jzcvetzfjr, p tlsizvife cfj kvtyfj p rkrjtrife crj glvikrj, p 
jfwftrife r cfj rezdrcvj hlv ulidzvife r cr zekvdgvizv. Krekrj wcfivj trpvife uvc tzvcf, hlv crj 
trccvj rdrevtzvife krgzqrurj uv ler tfctyr tfdgrtkr, p klmzvife hlv uvjgvariírj tfe grcrj p 
irjkizccfj grir hlv gluzvir grjri vc vekzviif. 



59 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



MZZZ 

Jvekrur ve vc dvtvufi uv dzdsiv, tfe cr crsfi zekviildgzur ve vc ivxrqf, Rdrirekr 
tfekvdgcrsr r Rlivczref Afjé tfe vc dvekóe vdsrulieruf uv vjgldr, rwzcreuf cr ermrar srisvir 
ve cr gvetr grir rwvzkrijv gfi gizdvir mvq. Jv jrexié crj vjgzezccrj, jv tfiké vc crszf jlgvizfi 
kirkreuf uv dfuvcrijv le szxfkv uv gvcljrj ilszrj, p uvjgléj uv kfuf hlvuó zxlrc hlv rekvj, 
gvif vc crsfizfjf giftvjf cv uvaé r Rdrirekr cr zdgivjzóe uv hlv ve rhlvc zejkrekv yrsír 
vdgvqruf r vemvavtvi. 

-Vjkáj zuéekztf r Rlivczref tlreuf kveír kl vuru -uzaf-. Pr vivj le yfdsiv. 

Cf vir uvjuv yrtír dltyf kzvdgf, uvjuv vc uír pr cvaref ve hlv Rdrirekr tivpó hlv rúe vir 
le ezñf p jzxlzó uvjeluáeufjv ve vc srñf uvcrekv uv éc, tfdf cf yrsír yvtyf jzvdgiv, tfdf jv 
rtfjkldsié r yrtvicf uvjuv hlv Gzcri Kvievir jv cf vekivxó grir hlv rtrsrir uv tizricf. Cr 
gizdvir mvq hlv éc cr mzf, cf úeztf hlv cv ccrdó cr rkvetzóe wlv cr gifwleur uvgivjzóe vekiv cfj 
jvefj. Vir vekfetvj kre zeftvekv hlv givxlekó hlé cv yrsír grjruf, p Rdrirekr wzexzó votrmrijv 
vc gvtyf tfe cr glekr uv cfj uvufj p tfekvjké: «Dv jrtrife krarurj p krarurj p krarurj.» Kzvdgf 
uvjgléj, tlreuf vccr jv ivjkrscvtzó uvc jlztzuzf uv Gzvkif Tivjgz p mfcmzó r srñrijv tfe Rlivczref 
Afjé, éjkv pr ef jv wzaé ve cr uvgivjzóe, jzef hlv vogvizdveké le vjkivdvtzdzvekf uvjtfeftzuf 
rekv cr mzjzóe uv cfj jvefj vjgcéeuzufj uv gvqfevj dfirufj. Jzxlzó vordzeáeufcr, uvjtlsizveuf 
grcdf r grcdf vc dzcrxif uv jl zekzdzuru, p jzekzó hlv jl gzvc jv vizqrsr ve cr tfekvdgcrtzóe, 
tfdf jv vizqrsr cr gzvc uv vccr rc tfekrtkf uvc rxlr. Uvjuv dlp ezñf kveír cr tfjkldsiv uv 
rsreuferi cr yrdrtr grir rdrevtvi ve cr trdr uv Rdrirekr, tlpf tfekrtkf kveír cr mziklu uv 
uzjzgri vc dzvuf r cr fjtlizuru. Gvif uvjuv vc uír ve hlv klmf tfetzvetzr uv jl uvjeluvq, ef vir 
vc dzvuf r cr fjtlizuru cf hlv cf zdglcjrsr r dvkvijv ve jl dfjhlzkvif, jzef vc reyvcf uv jvekzi 
cr ivjgzirtzóe kzszr uv Rdrirekr rc rdrevtvi. Ler druilxrur, gfi cr égftr ve hlv vccr ivtyrqó rc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, Rlivczref Afjé uvjgvikó tfe cr jvejrtzóe uv hlv cv wrckrsr vc rziv. 
Jzekzó cfj uvufj uv Rdrirekr tfdf lefj xljrezkfj trczvekvj p rejzfjfj hlv sljtrsre jl mzvekiv. 
Wzexzveuf ufidzi trdszó uv gfjztzóe grir vczdzeri kfur uzwztlckru, p vekfetvj jzekzó cr dref jze cr 
mveur evxir sltvreuf tfdf le dfcljtf tzvxf vekiv crj rcxrj uv jl rejzvuru. Rlehlv 
rgrivekrife zxefiri cf hlv rdsfj jrsíre, p cf hlv trur lef jrsír hlv vc fkif jrsír, uvjuv 
rhlvccr eftyv hlvurife dretfierufj gfi ler tfdgcztzuru zemzfcrscv. Rlivczref Afjé ef gfuír 
tfetzczri vc jlvñf dzvekirj ef vjtltyrsr vc mrcjv uv crj uftv ve vc ivcfa uv cr jrcr, p cr drulir 
ufetvccr tlpr gzvc vdgvqrsr r vekizjkvtvi ef kveír le zejkrekv uv jfjzvxf dzvekirj ef jvekír 
uvjczqrijv ve vc dfjhlzkvif rhlvc jfeádslcf hlv vccr yrsír tizruf, jze gvejri hlv jviír le 
grczrkzmf grir jl jfcvuru. Vekfetvj ef jócf ulidzvife alekfj, uvjelufj, zekvitrdszreuf triztzrj 
rxfkrufirj, jzef hlv jv gvijvxlíre gfi cfj izetfevj uv cr trjr p jv vetviirsre ve cfj ufidzkfizfj 
r tlrchlzvi yfir, ve le gvidrevekv vjkruf uv vorckrtzóe jze rczmzf. Vjklmzvife r glekf uv jvi 
jfigiveuzufj gfi Úijlcr, ler kriuv ve hlv vekió rc xirevif tlreuf vccfj vdgvqrsre r svjrijv. 
«¿Hlzvivj dltyf r kl kír?», cv givxlekó vccr uv le dfuf zeftvekv r Rlivczref Afjé. Éc tfekvjkó 
hlv jí. «Yrtvj szve», tfetclpó Úijlcr, p rtrsó uv dvuzi cr yrizer grir vc gre p ivxivjó r cr 
tftzer. Rhlvc vgzjfuzf jrtó r Rdrirekr uvc uvczizf. Jv uzf tlvekr uv hlv yrsír ccvxruf uvdrjzruf 
cvafj, uv hlv pr ef vjkrsr alxreuf r cfj svjzkfj tfe le ezñf, jzef tyrgrcvreuf ve ler grjzóe 
fkfñrc, gvczxifjr p jze gfimvezi, p cr tfikó uv le kraf. Rlivczref Afjé, hlv vekfetvj kvidzersr jl 
ruzvjkirdzvekf dzczkri, rtrsó gfi rudzkzi cr ivrczuru p jv wlv r ufidzi rc tlrikvc. Cfj jásrufj zsr 
tfe cfj jfcurufj r cr kzveur uv Trkrizef. Jv tfejfcrsr uv jl rsilgkr jfcvuru, uv jl rufcvjtvetzr 
givdrklir, tfe dlavivj fcfifjrj r wcfivj dlvikrj hlv éc zuvrczqrsr ve crj kzezvscrj p crj tfemvikír 
ve Rdrirekr dvuzrekv rejzfjfj vjwlviqfj uv zdrxzertzóe. 

Gftf uvjgléj vdgvqrife r ivtzszijv efkztzrj tfekiruztkfizrj uv cr xlviir. Dzvekirj vc gifgzf 
xfszvief rudzkír cfj gifxivjfj uv cr ivsvczóe, cfj fwztzrcvj uv Drtfeuf kveíre zewfidvj 
tfewzuvetzrcvj uv cr zedzevetzr uv ler grq evxftzrur. R gizetzgzfj uv rsizc, le vdzjrizf vjgvtzrc 
jv zuvekzwztó rekv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. Cv tfewzidó hlv, ve vwvtkf, cfj uzizxvekvj uvc 
grikzuf yrsíre vjkrscvtzuf tfekrtkfj tfe avwvj ivsvcuvj uvc zekvizfi, p vjkrsre ve míjgvirj uv 
tfetvikri vc ridzjkztzf r trdszf uv kivj dzezjkvizfj grir cfj czsvircvj, ler ivgivjvekrtzóe 
dzefizkrizr ve vc gricrdvekf p cr rdezjkír xvevirc grir cfj ivsvcuvj hlv uvgljzvire crj ridrj. Vc 



60 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vdzjrizf ccvmrsr ler fiuve rckrdvekv tfewzuvetzrc uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, hlv vjkrsr ve 
uvjrtlviuf tfe cfj kéidzefj uvc ridzjkztzf. Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq uvsír jvcvttzferi r 
tzetf uv jlj dvafivj yfdsivj p givgririjv grir rsreuferi tfe vccfj vc gríj. Cr fiuve jv tldgczó 
uvekif uv cr dáj vjkiztkr ivjvñr. Ler jvdrer rekvj uv hlv jv reletzrir vc rtlviuf, p ve dvuzf 
uv ler kfidvekr uv ildfivj tfekiruztkfizfj, vc tfifevc Rlivczref Slveuír p uzvq fwztzrcvj uv 
tfewzreqr, vekiv vccfj vc tfifevc Ifhlv Trieztvif, ccvxrife jzxzcfjrdvekv r Drtfeuf uvjgléj uv cr 
dvuzreftyv, uzjgvijrife cr xlrieztzóe, vekviirife crj ridrj p uvjkilpvife cfj rityzmfj. Rc 
rdrevtvi yrsíre rsreuferuf vc glvscf tfe vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq p jlj tzetf fwztzrcvj. 
Wlv ler fgvirtzóe kre iágzur p tfewzuvetzrc, hlv Úijlcr ef jv vekvió uv vccr jzef r úckzdr yfir, 
tlreuf rcxlzve uzf lefj xfcgvtzkfj ve cr mvekrer uv jl ufidzkfizf p dlidlió: «Jz hlzviv mvi rc 
tfifevc Rlivczref Slveuír, rjódvjv ryfir dzjdf r cr glvikr.» Úijlcr jrckó uv cr trdr p jrczó r 
cr glvikr ve ifgr uv ufidzi, p rgverj rctreqó r gvitzszi vc xrcfgv uv cr trsrccrur hlv 
rsreufersr vc glvscf ve dvuzf uv ler dlur gfcmrivur. Jócf rc uír jzxlzvekv jv vekvió uv hlv 
Rlivczref Afjé jv yrsír zuf tfe jl gruiv. 

Uzvq uírj uvjgléj uv hlv le tfdleztruf tfealekf uvc xfszvief p cr fgfjztzóe reletzó vc 
kéidzef uv cr xlviir, jv klmzvife efkztzrj uvc gizdvi cvmrekrdzvekf ridruf uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuír ve cr wifekvir fttzuvekrc. Jlj wlviqrj vjtrjrj p drc ridrurj wlvife uzjgvijrurj ve 
dvefj uv ler jvdrer. Gvif ve vc tlijf uv vjv ref, dzvekirj czsvircvj p tfejvimrufivj kirkrsre 
uv hlv vc gríj tivpvir ve cr ivtfetzczrtzóe, zekvekó fkifj jzvkv rcqrdzvekfj. Ler eftyv trñfevó r 
Izfyrtyr uvjuv ler xfcvkr, p cr xlrieztzóe jrtó uv jlj trdrj p wljzcó ve ivgivjrczr r cfj trkfitv 
czsvircvj dáj tfeftzufj uv cr gfscrtzóe. Ftlgó gfi dáj uv hlzetv uírj ler rulrer wifekvizqr, p 
uvjuv rccí uzizxzó r cr ertzóe le ccrdruf r cr xlviir xvevirc. Fkir uv jlj vogvuztzfevj jv gviuzó 
kivj dvjvj ve cr jvcmr, ve ler uzjgrirkrur kvekrkzmr uv rkirmvjri dáj uv dzc hlzezvekfj bz- 
códvkifj uv kviizkfizfj míixvevj grir giftcrdri Ar xlviir ve cfj jlsliszfj uv cr trgzkrc. Ve tzvikr 
ftrjzóe vjklmf r dvefj uv mvzekv bzcódvkifj uv Drtfeuf, p wlv fsczxruf gfi crj grkilccrj uvc 
xfszvief r zekvierijv ve crj dfekrñrj dlp tvitr uv cr ivxzóe vetrekrur ufeuv jl gruiv 
vetfekió dltyfj rñfj rekvj vc wójzc uv le xrcvóe vjgrñfc. 

Gfi vjr égftr dlizó Mzjzkrtzóe. Jv uzf vc xljkf uv dfizijv uv dlvikv erklirc, uvjgléj uv 
yrsvi iveletzruf r le kifef gfi kvdfi rc zejfdezf, p jl úckzdr mfclekru wlv hlv uvjvekviirire 
uv uvsraf uv jl trdr vc jlvcuf ryfiiruf ve dáj uv mvzekv rñfj, p jv cf dreurire rc tfifevc 
Rlivczref Slveuír grir hlv jzxlzvir cr xlviir. Gvif Úijlcr ef jv kfdó vc kirsraf uv jrtri vjv 
uzevif, gfihlv ve rhlvccfj uírj jv ildfirsr hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír yrsír jzuf dlvikf 
ve le uvjvdsritf tvitr uv cr trgzkrc gifmzetzrc. Vc reletzf fwztzrc -vc tlrikf ve dvefj uv ufj 
rñfj- wlv kvezuf gfi tzvikf ulirekv trjz jvzj dvjvj, glvj erur mfcmzó r jrsvijv uv éc. Uv gifekf, 
tlreuf pr Úijlcr p Rdrirekr yrsíre jlgviglvjkf le elvmf clkf r cfj rekvizfivj, ccvxó ler efkztzr 
zejóczkr. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír vjkrsr mzmf, gvif rgrivekvdvekv yrsír uvjzjkzuf uv 
yfjkzxri rc xfszvief uv jl gríj, p jv yrsír jldruf rc wvuvirczjdf kizlewrekv ve fkirj ivgúscztrj 
uvc Trizsv. Rgrivtír tfe efdsivj uzjkzekfj trur mvq dáj cvafj uv jl kzviir. Uvjgléj yrsír uv 
jrsvijv hlv cr zuvr hlv vekfetvj cf rezdrsr vir cr lezwztrtzóe uv crj wlviqrj wvuvirczjkrj uv cr 
Rdéiztr Tvekirc, grir sriivi tfe cfj ivxídvevj tfejvimrufivj uvjuv Rcrjbr yrjkr cr Grkrxfezr. 
Cr gizdvir efkztzr uzivtkr hlv Úijlcr ivtzszó uv éc, mrizfj rñfj uvjgléj uv yrsvijv zuf, wlv ler 
trikr riilxrur p sfiifjr hlv cv ccvxó uv dref ve dref uvjuv Jrekzrxf uv Tlsr. 

-Cf yvdfj gviuzuf grir jzvdgiv -votcrdó Úijlcr rc cvvicr-. Gfi vjv trdzef grjriá cr Ermzuru 
ve vc wze uvc dleuf. 

Cr gvijfer r hlzve jv cf uzaf, hlv wlv cr gizdvir r hlzve dfjkió cr trikr, vir vc xvevirc 
tfejvimrufi Afjé Irhlvc Dfevrur, rctrcuv uv Drtfeuf uvjuv hlv kvidzeó cr xlviir. «Vjkv 
Rlivczref -tfdvekó vc xvevirc Dfevrur-, cájkzdr hlv ef jvr tfejvimrufi.» Cf rudzirsr uv 
mvirj. Tfdf dltyfj tzmzcvj tfejvimrufivj, Afjé Irhlvc Dfevrur yrsír yvtyf cr xlviir ve uv- 
wvejr uv jl grikzuf p yrsír rctreqruf vc kíklcf uv xvevirc ve vc trdgf uv srkrccr, rlehlv trivtír 
uv mftrtzóe dzczkri. Rc tfekirizf, krdszée tfdf dltyfj uv jlj tfgrikzurizfj, vir rekzdzczkrizjkr. 
Tfejzuvirsr r cr xvekv uv ridrj tfdf yfcxrqrevj jze gizetzgzfj, zekizxrekvj p rdsztzfjfj, 
vogvikfj ve vewivekri r cfj tzmzcvj grir dvuiri ve vc uvjfiuve. Zekvczxvekv, jzdgákztf, jrexlíevf, 
yfdsiv uv slve tfdvi p wreákztf uv crj gvcvrj uv xrccfj, yrsír jzuf ve tzvikf dfdvekf vc 
rumvijrizf dáj kvdzscv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Cfxió zdgfevi jl rlkfizuru jfsiv cfj 
dzczkrivj uv triivir ve le rdgczf jvtkfi uvc czkfirc. Tzvikr mvq ve hlv jv mzf wfiqruf gfi 
tfemvezvetzrj vjkirkéxztrj r rsreuferi ler gcrqr r crj wlviqrj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, cv 
uvaó r éjkv ufj trikrj. Ve ler uv vccrj, dlp vokvejr, cf zemzkrsr r ler trdgrñr tfealekr grir 

61 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yldrezqri cr xlviir. Cr fkir trikr vir grir jl vjgfjr, hlv mzmír ve kviizkfizf czsvirc, p cr uvaó tfe 
cr júgcztr uv yrtvicr ccvxri r jl uvjkzef. Uvjuv vekfetvj, rle ve cfj gviífufj dáj vetriezqrufj 
uv cr xlviir, cfj ufj tfdreurekvj tfetvikrife kivxlrj grir zekvitrdszri gizjzfevifj. Vire 
grljrj tfe le tzvikf rdszvekv wvjkzmf hlv vc xvevirc Dfevrur rgifmvtyrsr grir vejvñri r alxri 
r ravuivq rc tfifevc Rlivczref Slveuír. Jv yztzvife xireuvj rdzxfj. Ccvxrife zetcljzmv r gvejri 
ve cr gfjzszczuru uv tffiuzeri r cfj vcvdvekfj gfglcrivj uv rdsfj grikzufj grir czhlzuri cr ze- 
wclvetzr uv cfj dzczkrivj p cfj gfcíkztfj gifwvjzfercvj, v zejkrliri le iéxzdve yldrezkrizf hlv 
rgifmvtyrir cf dvafi uv trur uftkizer. Tlreuf kvidzeó cr xlviir, dzvekirj vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír jv vjtrslccír gfi cfj uvjwzcruvifj uv cr jlsmvijzóe gvidrevekv, vc xvevirc Dfevrur wlv 
efdsiruf tfiivxzufi uv Drtfeuf. Mzjkzó jl kirav tzmzc, jljkzklpó r cfj dzczkrivj gfi rxvekvj uv cr 
gfcztír uvjridrufj, yzqf ivjgvkri crj cvpvj uv rdezjkír p rlozczó r rcxlerj wrdzczrj uv czsvircvj 
dlvikfj ve trdgrñr. Tfejzxlzó hlv Drtfeuf wlvir vizxzuf ve dleztzgzf p wlv gfi krekf jl 
gizdvi rctrcuv, p tivó le rdszvekv uv tfewzreqr hlv yzqf gvejri ve cr xlviir tfdf ve ler 
rsjliur gvjruzccr uvc grjruf. Vc gruiv Eztrefi, tfejldzuf gfi crj wzvsivj yvgákztrj, wlv 
ivvdgcrqruf gfi vc gruiv Tfifevc, r hlzve ccrdrsre Vc Trtyfiif, mvkviref uv cr gizdvir xlviir 
wvuvirczjkr. Silef Tivjgz, trjruf tfe Rdgrif Dfjtfkv, p tlpr kzveur uv alxlvkvj v zejkildvekfj 
dljztrcvj ef jv trejrsr uv gifjgviri, tfejkilpó le kvrkif, hlv crj tfdgrñírj vjgrñfcrj 
zetclpvife ve jlj zkzevirizfj. Vir le mrjkf jrcóe rc rziv czsiv, tfe vjtrñfj uv druvir, le kvcóe uv 
kvitzfgvcf tfe dájtrirj xizvxrj, p kivj krhlzccrj ve wfidr uv trsvqrj uv cvóe gfi tlprj sftrj 
rszvikrj jv mveuíre cfj sfcvkfj. Wlv krdszée gfi vjr égftr hlv jv ivjkrlió vc vuzwztzf uv cr 
vjtlvcr. Jv yzqf trixf uv vccr ufe Dvctyfi Vjtrcfer, le drvjkif mzvaf dreuruf uv cr tzéerxr, 
hlv yrtír trdzeri uv ifuzccrj ve vc grkzf uv trcztyv r cfj rcldefj uvjrgcztrufj p cvj yrtír tfdvi 
raí gztrekv r cfj cvexlrirtvj, tfe cr tfdgcrtvetzr uv cfj gruivj. Rlivczref Jvxleuf p Afjé 
Ritruzf Jvxleuf, cfj mfclekrizfjfj xvdvcfj uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru, wlvife cfj gizdvifj hlv 
jv jvekrife ve vc jrcóe uv tcrjvj tfe jlj gzqriirj p jlj xzjvj p jlj ariizkfj uv rcldzezf dritrufj 
tfe jlj efdsivj. Ivdvuzfj, yvivuvir uv cr svccvqr glir uv jl druiv, vdgvqrsr r jvi tfeftzur 
tfdf Ivdvuzfj, cr svccr. R gvjri uvc kzvdgf, uv cfj clkfj jlgviglvjkfj p crj rwczttzfevj 
rtldlcrurj, Úijlcr jv ivjzjkír r vemvavtvi. Rplurur gfi Jrekr Sfwzr uv cr Gzvuru yrsír uruf le 
elvmf zdglcjf r jl zeuljkizr uv ivgfjkviír, p ef jócf ivtlgvió ve gftfj rñfj cr wfikler hlv jl 
yzaf jv xrjkó ve cr xlviir, jzef hlv mfcmzó r rkzsfiiri uv fif glif cfj trcrsrqfj vekviirufj ve vc 
ufidzkfizf. «Dzvekirj Uzfj dv ué mzur -jfcír uvtzi- ef wrckriá cr gcrkr ve vjkr trjr uv cftfj.» Rjí 
vjkrsre crj tfjrj, tlreuf Rlivczref Afjé uvjvikó uv crj kifgrj wvuvirczjkrj uv Eztrirxlr, jv 
veifcó ve cr kizglcrtzóe uv le slhlv rcvdáe, p rgrivtzó ve cr tftzer uv cr trjr, drtzqf tfdf le 
trsrccf, gizvkf p gvcluf tfdf le zeuzf, p tfe cr jvtivkr uvkvidzertzóe uv trjrijv tfe Rdrirekr. 

Tlreuf Rdrirekr cf mzf vekiri, jze hlv éc ylszvir uztyf erur, jlgf uv zedvuzrkf gfi hlé 
yrsír mlvckf. Ve cr dvjr ef jv rkivmíre r dzirijv r cr trir. Gvif ufj jvdrerj uvjgléj uvc 
ivxivjf vjkreuf Úijlcr givjvekv, éc wzaó jlj fafj ve cfj uv vccr p cv uzaf: «Jzvdgiv gvejrsr 
dltyf ve kz.» Rdrirekr cv ylír. Jv givmveír tfekir cfj vetlvekifj trjlrcvj. Giftlirsr ef jv- 
gririjv uv Ivdvuzfj, cr svccr. Cv zeuzxeó vc ilsfi hlv ufió jlj dvazccrj vc uír ve hlv vc jfsizef cv 
givxlekó yrjkr tláeuf gvejrsr ccvmri cr mveur evxir ve cr dref, gfihlv zekvigivkó cr givxlekr 
tfdf ler rcljzóe r jl mzixzezuru. Tlreuf éc ccvxó, vccr grjó cr rcursr ve jl ufidzkfizf, gvif 
ulirekv krekrj eftyvj gvitzszó jlj ifehlzufj grtíwztfj ve vc tlrikf tfekzxlf, hlv uvjtlzuó vjr 
givtrltzóe. Ler druilxrur, trjz ufj dvjvj uvjgléj uvc ivxivjf cf jzekzó vekiri ve vc ufidzkfizf. 
Vekfetvj, ve mvq uv ylzi, ve mvq uv xizkri tfdf cf yrsír givmzjkf, jv uvaó jrkliri gfi ler jlrmv 
jvejrtzóe uv uvjtrejf. Cf jzekzó uvjczqrijv ve vc dfjhlzkvif, tfdf cf yrsír yvtyf tlreuf vir 
ezñf, tfdf cf yrsír yvtyf uvjuv jzvdgiv, p ef gluf ivgizdzi vc jlufi yvcruf p vc tifkrcfkvf uv 
cfj uzvekvj tlreuf jv uzf tlvekr uv hlv éc vjkrsr tfdgcvkrdvekv uvjeluf. «Mvkv -dlidlió, 
ryfxáeufjv uv tlizfjzuru-. Mvkv f dv gfexf r xizkri.» Gvif Rlivczref Afjé 5 <sír vekfetvj cf hlv 
kveír hlv yrtvi, gfihlv pr ef vir le ezcc rjljkruf gfi cr fjtlizuru jzef le rezdrc uv trd- 
grdvekf. Uvjuv rhlvccr eftyv jv ivzeztzrife crj jfiurj srkrccrj jze tfejvtlvetzrj hlv jv 
gifcfexrsre yrjkr vc rdrevtvi. «Jfp kl kír -dlidlirsr Rdrirekr, rxfkrur-. Vj trjz tfdf jz 
wlvir kl druiv, ef jócf gfi cr vuru, jzef gfihlv cf úeztf hlv dv wrckó wlv urikv uv drdri.» 
Rlivczref vjtrgrsr rc rcsr p ivxivjrsr r cr druilxrur jzxlzvekv, trur mvq dáj votzkruf gfi cr 
tfdgifsrtzóe uv hlv vccr ef grjrsr cr rcursr. Ef yrsír uvaruf uv uvjvricr le jfcf zejkrekv. Cr 
vetfekirsr ve cfj fjtlifj ufidzkfizfj uv cfj glvscfj mvetzufj, jfsiv kfuf ve cfj dáj rspvtkfj, p 
cr drkvizrczqrsr ve vc klwf uv cr jrexiv jvtr ve crj mveurj uv cfj yvizufj, ve vc grmfi zejkrekáevf 
uvc gvczxif uv dlvikv, r kfur yfir p ve kfurj grikvj. Yrsír ylzuf uv vccr kirkreuf uv rezhlzcri jl 

62 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ivtlviuf ef jócf tfe cr uzjkretzr, jzef tfe le vetriezqrdzvekf rkliuzuf hlv jlj tfdgrñvifj uv 
ridrj trczwztrsre uv kvdvizuru, gvif dzvekirj dáj ivmfctrsr jl zdrxve ve vc dlcruri uv cr 
xlviir, dáj cr xlviir jv grivtír r Rdrirekr. Rjí gruvtzó vc vozczf, sljtreuf cr drevir uv 
drkricr tfe jl gifgzr dlvikv, yrjkr hlv cv fpó tfekri r rcxlzve vc mzvaf tlvekf uvc yfdsiv hlv 
jv trjó tfe ler kír hlv ruvdáj vir jl gizdr p tlpf yzaf kvidzeó jzveuf rslvcf uv jí dzjdf. 

-¿Vj hlv lef jv glvuv trjri tfe ler kír? -givxlekó éc, rjfdsiruf. 

-Ef jócf jv glvuv -cv tfekvjkó le jfcuruf- jzef hlv vjkrdfj yrtzveuf vjkr xlviir tfekir cfj 
tlirj grir hlv lef jv glvur trjri tfe jl gifgzr druiv. 

Hlzetv uírj uvjgléj uvjvikó. Vetfekió r Rdrirekr dáj rarur hlv ve vc ivtlviuf, dáj 
dvcretócztr p gluzsleur, p pr ufscreuf ve ivrczuru vc úckzdf trsf uv cr drulivq, gvif dáj wvsizc 
hlv eletr ve crj kzezvscrj uvc ufidzkfizf p dáj uvjrwzrekv hlv eletr ve cr rxivjzmzuru uv jl 
ivjzjkvetzr. «Vivj le silkf -cv uvtír Rdrirekr, rtfjrur gfi jlj gviifj uv givjr-. Ef vj tzvikf 
hlv jv cv glvur yrtvi vjkf r ler gfsiv kír, tfdf ef jvr tfe uzjgvejr vjgvtzrc uvc Grgr.» 
Rlivczref Afjé gifdvkír zi r Ifdr, gifdvkír ivtfiivi r Vlifgr uv ifuzccrj, p svjri crj jreurczrj 
uvc Jldf Gfekíwztv jócf grir hlv vccr srarir jlj glvekvj cvmruzqfj. 

-Ef vj jócf vjf- ivsrkír Rdrirekr-. Vj hlv ertve cfj yzafj tfe tfcr uv glvitf. 

Rlivczref Afjé vir jfiuf r kfuf rixldvekf. 

-Rlehlv erqtre ridruzccfj -jlgcztrsr. 

Ler druilxrur, mvetzuf gfi vc ufcfi zejfgfikrscv uv cr mzizczuru ivgizdzur, wlv r cr kzveur uv 
Trkrizef. Vetfekió ler dlavi uv jvefj wcrttzufj, trizñfjr p srirkr, hlv cv rgrtzxló vc mzvekiv gfi 
rcxúe kzvdgf. Kirkó uv rgcztricv r Rdrirekr vc kirkrdzvekf uvc uvjgivtzf. Cr mvír ve vc tfiivufi, 
tfjzveuf ve ler dáhlzer uv drezmvcr hlv yrsír rgiveuzuf r drevari tfe yrszczuru rudzirscv, p 
ez jzhlzvir cv uzizxír cr grcrsir. Rdrirekr jv jzekzó czsvirur uv le crjkiv, p vccr dzjdr ef tfd- 
giveuzó gfi hlé mfcmzó r gvejri vekfetvj ve vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, gfi hlé vmftrsr tfe 
krekr efjkrcxzr crj kriuvj uv urdrj tyzerj, p gfi hlé ccvxó zetcljzmv r uvjvricf tfdf yfdsiv uv 
ufidzkfizf. Rlivczref Afjé ef jv zdrxzersr tláekf kviivef yrsír gviuzuf, cr eftyv ve hlv ef 
gluf ivjzjkzi dáj cr wrijr uv cr zeuzwvivetzr, p mfcmzó rc tlrikf uv Rdrirekr. Vccr cf ivtyrqó tfe 
ler uvkvidzertzóe zewcvozscv, zevhlímftr, p vtyó grir jzvdgiv cr rcursr uvc ufidzkfizf. 

Gftfj dvjvj uvjgléj uvc ivxivjf uv Rlivczref Afjé, jv givjvekó ve cr trjr ler dlavi 
volsvirekv, gviwldrur uv arqdzevj, tfe le ezñf uv lefj tzetf rñfj. Rwzidó hlv vir yzaf uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír p cf ccvmrsr grir hlv Úijlcr cf srlkzqrir. Eruzv gljf ve ulur vc fizxve 
uv rhlvc ezñf jze efdsiv: vir zxlrc rc tfifevc, gfi cfj kzvdgfj ve hlv cf ccvmrife r tfeftvi vc 
yzvcf. Cr dlavi tfekó hlv yrsír ertzuf tfe cfj fafj rszvikfj dzireuf r cr xvekv tfe tizkvizf uv 
gvijfer drpfi, p hlv cv rjljkrsr jl drevir uv wzari cr dzirur ve crj tfjrj jze grigruvri. «Vj 
zuéekztf -uzaf Úijlcr-. Cf úeztf hlv wrckr vj hlv yrxr ifuri crj jzccrj tfe jócf dziricrj.» Cf 
srlkzqrife tfe vc efdsiv uv Rlivczref, p tfe vc rgvcczuf uv jl druiv, gfihlv cr cvp ef cv 
gvidzkír ccvmri vc rgvcczuf uvc gruiv dzvekirj éjkv ef cf ivtfeftzvir. Vc xvevirc Dfevrur jzimzó uv 
gruizef. Rlehlv Rdrirekr zejzjkzó ve hlv jv cf uvarire grir rtrsri uv tizricf, cr druiv jv 
fgljf. 

Úijlcr zxefirsr vekfetvj cr tfjkldsiv uv dreuri ufetvccrj r cfj ufidzkfizfj uv cfj xlviivifj, 
tfdf jv cvj jfckrsr xrcczerj r cfj xrccfj wzefj, gvif ve vc tlijf uv vjv rñf jv vekvió: elvmv yzafj 
dáj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír wlvife ccvmrufj r cr trjr grir jvi srlkzqrufj. Vc drpfi, le 
vokirñf dfivef uv fafj mviuvj hlv erur kveír hlv mvi tfe cr wrdzczr grkvier, yrsír grjruf uv 
cfj uzvq rñfj. Ccvmrife ezñfj uv kfurj crj vuruvj, uv kfufj cfj tfcfivj, gvif kfufj mrifevj, p 
kfufj tfe le rziv uv jfcvuru hlv ef gvidzkír gfevi ve ulur vc grivekvjtf. Jócf ufj jv 
uzjkzexlzvife uvc dfekóe. Lef, uvdrjzruf xireuv grir jl vuru, hlv yzqf rñztfj cfj wcfivifj p 
mrizrj gzvqrj uv cr mrazccr, gfihlv jlj drefj grivtíre kvevi cr gifgzvuru uv uvjgvurqri kfuf cf 
hlv kftrsre. Vc fkif vir le ilszf tfe cfj dzjdfj fafj xriqfj uv jl druiv, r hlzve yrsíre uvaruf 
vc trsvccf crixf p tfe sltcvj, tfdf r ler dlavi. Vekió r cr trjr tfe dltyr wrdzczrizuru, tfdf jz 
ylszvir jzuf tizruf ve vccr, p wlv uzivtkrdvekv r le ritóe uvc ufidzkfizf uv Úijlcr, p vozxzó: 

«Hlzvif cr srzcrizer uv tlviur.» Úijlcr jv rjljkó. Rsizó vc ritóe, ivsljtó vekiv cfj rekztlrufj 
p gfcmfizvekfj fsavkfj uv cfj kzvdgfj uv Dvchlíruvj p vetfekió vemlvckr ve le gri uv dvuzrj cr 
srzcrizer uv tlviur hlv rcxler mvq ccvmó Gzvkif Tivjgz r cr trjr, p uv cr tlrc eruzv yrsír mlvckf r 
rtfiurijv. Ve dvefj uv uftv rñfj srlkzqrife tfe ~ efdsiv uv Rlivczref, p tfe vc rgvcczuf uv cr 
druiv, r kfufj cfj yzafj hlv uzjvdzeó vc tfifevc r cf crixf p r cv retyf uv jlj kviizkfizfj uv 
xlviir; uzvtzjzvkv. Rc gizetzgzf, Úijlcr cvj ccversr cfj sfcjzccfj uv uzevif p Rdrirekr zekvekrsr 
hlvurijv tfe vccfj. Gvif kvidzerife gfi czdzkrijv r yrtvicvj le ivxrcf p r jvimzicvj uv druizerj. 

63 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

«Tldgczdfj tfe srlkzqricfj», uvtír Úijlcr, refkreuf ve ler czsivkr vc efdsiv p cr uzivttzóe uv 
crj druivj p vc clxri p wvtyr uv ertzdzvekf uv cfj ezñfj. «Rlivczref yr uv ccvmri szve jlj tlve- 
krj, rjí hlv jviá éc hlzve kfdv crj uvkvidzertzfevj tlreuf ivxivjv.» Ve vc tlijf uv le rcdlviqf, 
tfdvekreuf tfe vc xvevirc Dfevrur rhlvccr uvjtfetvikrekv gifczwvirtzóe, vogivjó vc uvjvf uv 
hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír mfcmzvir rcxler mvq grir ivlezi r kfufj jlj yzafj ve cr trjr. 

-Ef jv givftlgv, tfdruiv -uzaf vezxdákztrdvekv vc xvevirc Dfevrur-. Mveuiá dáj gifekf uv 
cf hlv ljkvu jv zdrxzer. 

Cf hlv vc xvevirc Dfevrur jrsír, p hlv ef hlzjf ivmvcri ve vc rcdlviqf, vir hlv vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír vjkrsr pr ve trdzef grir gfevijv rc wivekv uv cr ivsvczóe dáj gifcfexrur, 
iruztrc p jrexizvekr uv tlrekrj jv yrsíre zekvekruf yrjkr vekfetvj. 

Cr jzklrtzóe mfcmzó r jvi kre kvejr tfdf ve cfj dvjvj hlv givtvuzvife r cr gizdvir xlviir. Crj 
izñrj uv xrccfj, rezdrurj gfi vc gifgzf rctrcuv, wlvife jljgveuzurj. Vc trgzkáe Rhlzcvj Iztriuf, 
tfdreurekv uv cr xlrieztzóe, rjldzó ve cr giátkztr vc gfuvi dleztzgrc. Cfj czsvircvj cf jvñrcrife 
tfdf le gifmftrufi. «Rcxf kivdveuf mr r ftliizi -cv uvtír Úijlcr r Rlivczref Afjé. Ef jrcxrj r 
cr trccv uvjgléj uv crj jvzj uv cr kriuv.» Vire júgcztrj zeúkzcvj. Rlivczref Afjé, rc zxlrc hlv 
Ritruzf ve fkir égftr, yrsír uvaruf uv gvikvevtvicv. Vir tfdf jz vc ivxivjf r cr trjr, cr 
gfjzszczuru uv vozjkzi jze dfcvjkrijv gfi crj lixvetzrj tfkzuzrerj, ylszvire uvjgvikruf ve éc cr mf- 
trtzóe tfetlgzjtvekv p uvjzuzfjr uv jl kíf Afjé Ritruzf. Jl grjzóe gfi Rdrirekr jv vokzexlzó jze 
uvari tztrkiztvj. Reursr le gftf rc xrivkv, alxreuf szccri, jfsivccvmreuf jl jfcvuru tfe dlavivj 
ftrjzfercvj, jrhlvreuf cfj ivjhlztzfj ufeuv Úijlcr fcmzursr vc uzevif kirjglvjkf. Kvidzeó gfi ef 
mfcmvi r cr trjr jzef grir trdszrijv uv ifgr. «Kfufj jfe zxlrcvj -jv crdvekrsr Úijlcr-. Rc 
gizetzgzf jv tiíre dlp szve, jfe fsvuzvekvj p wfidrcvj p grivtve zetrgrtvj uv drkri ler dfjtr, 
p rgverj cvj jrcv cr srisr jv kzire r cr gviuztzóe.» Rc tfekirizf uv Ritruzf, hlv eletr tfeftzó jl 
mviuruvif fizxve, éc jv vekvió uv hlv vir yzaf uv Gzcri Kvievir, hlzve cv yrsír tfcxruf ler yr- 
drtr grir hlv yztzvir cr jzvjkr ve jl trjr. Vire, dáj hlv druiv v yzaf, tódgcztvj ve cr jfcvuru. 
Gzcri Kvievir yrsír gviuzuf vc irjkif uv kfur vjgvireqr. Jl izjr yrsír ruhlzizuf kferczuruvj uv 
óixref, jlj jvefj yrsíre jltldszuf rc kvuzf uv crj triztzrj vmveklrcvj, jl mzvekiv p jlj dljcfj 
yrsíre jzuf mítkzdrj uv jl ziivmftrscv uvjkzef uv dlavi ivgrikzur, gvif jl tfirqóe vemvavtír jze 
rdrixlir. Xfiur, cvexlrirq, tfe íewlcrj uv drkifer ve uvjxirtzr, iveletzó r cr zcljzóe vjkéizc uv 
crj srirarj p vetfekió le ivdrejf uv tfejfcrtzóe ve cfj rdfivj ravefj. Ve cr trjr ufeuv 
Rlivczref Afjé ufidír cr jzvjkr, crj dltyrtyrj uvc mvtzeurizf ivtzsíre r jlj rdrekvj trjlrcvj. 
«Dv givjkrj vc tlrikf, Gzcri», cv uvtíre jzdgcvdvekv, tlreuf pr vjkrsre uvekif. «Gfi jlglvjkf», 
uvtír Gzcri. P jz rcxlzve vjkrsr givjvekv, cv vogcztrsr: 

-Jfp wvczq jrszveuf hlv cr xvekv vj wvczq ve cr trdr. 

Eletr tfsirsr vc jvimztzf. Eletr evxrsr vc wrmfi, tfdf ef jv cf evxó r cfj zetfekrscvj 
yfdsivj hlv cr sljtrife yrjkr ve vc tivgújtlcf uv jl drulivq, jze gifgfitzfericv uzevif ez 
rdfi, p jócf rcxlerj mvtvj gcrtvi. Jlj tzetf yzarj, yvivuvirj uv ler jvdzccr riuzvekv, jv 
gviuzvife gfi cfj mviztlvkfj uv cr mzur uvjuv cr rufcvjtvetzr. Uv cfj ufj mrifevj hlv rctreqó r 
gzccri, lef dlizó gvcvreuf ve crj ylvjkvj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír p fkif wlv yvizuf p 
trgkliruf r cfj trkfitv rñfj, tlreuf zekvekrsr ifsrijv le ylrtrc uv xrcczerj ve le glvscf uv cr 
tzéerxr. Ve tzvikf dfuf, Rlivczref Afjé wzcv vc yfdsiv rckf p dfivef hlv ulirekv dvuzf jzxcf cv 
reletzó vc ivp uv tfgrj, p hlv tfdf kfufj cfj vemzrufj uv crj srirarj ccvxó r jl tfirqóe tlreuf 
pr vjkrsr dritruf gfi vc jzxef uv cr dlvikv. Vccr cf mzf ve cfj erzgvj. 

-Ef jrcxrj vjkr eftyv -cv uzaf-. Hléurkv r ufidzi rhlí, hlv Tridvczkr Dfekzvc jv yr trejruf 
uv ifxridv hlv cr dvkr ve kl tlrikf. 

Rlivczref Afjé ef trgkó vc gifwleuf jvekzuf uv júgcztr hlv kveír rhlvccr fwvikr. 

-Uzcv hlv dv vjgviv r cr dvuzreftyv -uzaf. 

Jv wlv rc kvrkif, ufeuv ler tfdgrñír vjgrñfcr reletzrsr Vc glñrc uvc Qfiif, hlv ve ivrczuru 
vir cr fsir uv Qfiizccr tfe vc efdsiv trdszruf gfi fiuve uvc trgzkáe Rhlzcvj Iztriuf, gfihlv cfj 
czsvircvj cvj ccrdrsre xfufj r cfj tfejvimrufivj. Jócf ve vc dfdvekf uv vekivxri vc sfcvkf ve cr 
glvikr, Rlivczref Afjé jv uzf tlvekr uv hlv vc trgzkáe Rhlzcvj Iztriuf, tfe ufj jfcurufj ridrufj 
uv wljzcvj, vjkrsr trkvreuf r cr tfetliivetzr. «Tlzuruf, trgzkáe -cv rumzikzó Rlivczref Afjé-. Kf- 
urmír ef yr ertzuf vc yfdsiv hlv dv gfexr crj drefj vetzdr.» Vc trgzkáe zekvekó trkvricf gfi cr 
wlviqr, p Rlivczref Afjé, hlv reursr uvjridruf, jv vtyó r tfiivi. Cfj jfcurufj uvjfsvuvtzvife 
cr fiuve uv uzjgriri. «Vj le Slveuír», vogcztó lef uv vccfj. Tzvxf uv wlizr, vc trgzkáe cv riivsrkó 
vekfetvj vc wljzc, jv rsizó ve vc tvekif uv cr trccv, p rglekó. 

-¡Trsifevj! -rctreqó r xizkri-. Farcá wlvir vc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

64 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Tridvczkr Dfekzvc, ler mzixve uv mvzekv rñfj, rtrsrsr uv srñrijv tfe rxlr uv rqryrivj p 
vjkrsr ivxreuf yfarj uv ifdvif ve cr trdr uv Gzcri Kvievir, tlreuf jfeó vc uzjgrif. Rlivczref 
Afjé vjkrsr uvjkzeruf r tfeftvi tfe vccr cr wvcztzuru hlv cv evxó Rdrirekr, r kvevi jzvkv yzafj p r 
dfizijv uv mzvaf ve jlj sirqfj, gvif cr srcr uv wljzc hlv cv vekió gfi cr vjgrcur p cv uvjgvurqó vc 
gvtyf, vjkrsr uzizxzur gfi ler drcr zekvigivkrtzóe uv crj srirarj. Vc trgzkáe Rhlzcvj Iztriuf, hlv 
vir ve ivrczuru hlzve vjkrsr uvjkzeruf r dfizi vjr eftyv, dlizó ve vwvtkf tlrkif yfirj rekvj 
hlv Rlivczref Afjé. Rgverj jfeó vc uzjgrif wlv uviizsruf gfi ufj srcrqfj jzdlckáevfj, tlpf 
fizxve ef jv vjkrscvtzó eletr, p le xizkf dlckzkluzerizf vjkivdvtzó cr eftyv. 

-¡Mzmr vc grikzuf czsvirc! ¡Mzmr vc tfifevc Rlivczref Slveuír! 

R crj uftv, tlreuf Rlivczref Afjé rtrsó uv uvjrexirijv p Tridvczkr Dfekzvc vetfekió ve 
scretf cfj erzgvj uv jl gfimvezi, dáj uv tlrkiftzvekfj yfdsivj yrsíre uvjwzcruf wivekv rc kvrkif 
p yrsíre uvjtrixruf jlj ivmócmvivj tfekir vc truámvi rsreuferuf uvc trgzkáe Rhlzcvj Iztriuf. Jv 
evtvjzkó ler grkilccr grir gfevi ve ler triivkzccr vc tlvigf rgvcdrqruf uv gcfdf, hlv jv 
uvjsrirkrsr tfdf le gre vejfgruf. 

Tfekirizruf gfi crj zdgvikzevetzrj uvc vaéitzkf ivxlcri, vc xvevirc Afjé Irhlvc Dfevrur 
dfmzczqó jlj zewclvetzrj gfcíkztrj, mfcmzó r mvjkzi vc lezwfidv p rjldzó cr avwrklir tzmzc p dzczkri uv 
Drtfeuf. Ef vjgvirsr, jze vdsrixf, hlv jl rtkzklu tfetzczrkfizr gluzvir zdgvuzi cf zevmzkrscv. 
Crj efkztzrj uv jvgkzvdsiv wlvife tfekiruztkfizrj. Dzvekirj vc xfszvief reletzrsr hlv drekveír 
vc tfekifc ve kfuf vc gríj, cfj czsvircvj ivtzsíre zewfidvj jvtivkfj uv cvmrekrdzvekfj ridrufj ve 
vc zekvizfi. Vc iéxzdve ef rudzkzó vc vjkruf uv xlviir dzvekirj ef jv giftcrdó ve le sreuf hlv 
jv cv yrsír jvxlzuf tfejvaf uv xlviir ve rljvetzr rc tfifevc Rlivczref Slveuír p yrsír jzuf 
tfeuveruf r dlvikv. Jv fiuversr tldgczi cr jvekvetzr r cr gizdvir xlrieztzóe hlv cf trgklirir. 
«Vjkf hlzviv uvtzi hlv yr mlvckf», jv rcvxió Úijlcr rekv vc xvevirc Dfevrur. Gvif éc dzjdf cf zx- 
efirsr. 

Ve ivrczuru, vc tfifevc Rlivczref Slveuír vjkrsr ve vc gríj uvjuv yrtír dáj uv le dvj. 
Givtvuzuf uv ildfivj tfekiruztkfizfj, jlglvjkf rc dzjdf kzvdgf ve cfj clxrivj dáj rgrikrufj, vc 
gifgzf xvevirc Dfevrur ef tivpó ve jl ivxivjf jzef tlreuf jv reletzó fwztzrcdvekv hlv jv yrsír 
rgfuviruf uv ufj vjkrufj uvc czkfirc. «Cr wvcztzkf, tfdruiv -cv uzaf r Úijlcr, dfjkiáeufcv vc 
kvcvxirdr-. Dlp gifekf cf kveuiá rhlí.» Úijlcr jv givftlgó vekfetvj gfi gizdvir mvq. «¿P ljkvu 
hlé yriá, tfdgruiv?», givxlekó. Vc xvevirc Dfevrur jv yrsír yvtyf vjr givxlekr dltyrj 
mvtvj. 

-Cf dzjdf hlv éc, tfdruiv -tfekvjkó-: tldgczi tfe dz uvsvi, 

Vc gizdvif uv ftklsiv, rc rdrevtvi, vc tfifevc Rlivczref Slveuír tfe dzc yfdsivj szve 
ridrufj rkrtó r Drtfeuf p cr xlrieztzóe ivtzszó cr fiuve uv ivjzjkzi yrjkr vc wzerc. R dvuzfuír, 
dzvekirj vc xvevirc Dfevrur rcdfiqrsr tfe Úijlcr, le trñferqf ivsvcuv hlv ivkldsó ve kfuf vc 
glvscf glcmvizqó cr wrtyrur uv cr kvjfiviír dleztzgrc. «Vjkáe kre szve ridrufj tfdf efjfkifj - 
jljgzió vc xvevirc Dfevrur-, gvif ruvdáj gvcvre tfe dáj xrerj.» R crj ufj uv cr kriuv, 
dzvekirj cr kzviir kvdscrsr tfe cfj trñferqfj uv rdsfj crufj, jv uvjgzuzó uv Úijlcr tfe cr 
tvikzuldsiv uv hlv vjkrsr czsireuf ler srkrccr gviuzur. 

-Ilvxf r Uzfj hlv vjkr eftyv ef kvexr r Rlivczref ve cr trjr -uzaf-. Jz vj rjí, uécv le rsirqf 
uv dz grikv, gfihlv pf ef vjgvif mvicf dáj eletr. 

Vjr eftyv wlv trgkliruf tlreuf kirkrsr uv wlxrijv uv Drtfeuf, uvjgléj uv vjtizszicv ler 
vokvejr trikr rc tfifevc Rlivczref Slveuír, ve cr tlrc cv ivtfiursr cfj gifgójzkfj tfdlevj uv 
yldrezqri cr xlviir, p cv uvjvrsr ler mztkfizr uvwzezkzmr tfekir cr tfiilgtzóe uv cfj dzczkrivj p crj 
rdsztzfevj uv cfj gfcíkztfj uv rdsfj grikzufj. Rc uír jzxlzvekv vc tfifevc Rlivczref Slveuír 
rcdfiqó tfe éc ve trjr uv Úijlcr, ufeuv wlv ivtclzuf yrjkr hlv le tfejvaf uv xlviir 
ivmfcltzferizf uvtzuzvir jl uvjkzef. Wlv ler ivlezóe wrdzczri. Gvif dzvekirj cfj rumvijrizfj 
fcmzursre cr xlviir grir vmftri ivtlviufj uvc grjruf, Úijlcr klmf cr jfdsiír zdgivjzóe uv hlv 
jl yzaf vir le zekiljf. Cr yrsír kvezuf uvjuv hlv cf mzf vekiri gifkvxzuf gfi le ilzufjf rgrirkf 
dzczkri hlv mfckvó cfj ufidzkfizfj rc uvivtyf p rc ivméj yrjkr tfemvetvijv uv hlv ef yrsír ezexúe 
izvjxf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef jócf cf rtvgkó, jzef hlv zdgrikzó óiuvevj uv ler 
jvmvizuru kvidzerekv, p ef gvidzkzó hlv eruzv jv cv rtvitrir r dvefj uv kivj dvkifj, ez jzhlzvir 
Úijlcr, dzvekirj cfj dzvdsifj uv jl vjtfckr ef kvidzerife uv vjkrscvtvi crj xlriuzrj rcivuvufi 
uv cr trjr. Mvjkír le lezwfidv uv uizc fiuzerizf, jze zejzxezrj uv ezexler tcrjv, p lerj sfkrj rckrj 
tfe vjglvcrj vdsrulierurj uv sriif p jrexiv jvtr. Ccvmrsr rc tzekf ler vjtlruir tfe cr wleur 
uvjrsiftyrur, p cr dref jzvdgiv rgfprur ve cr tlcrkr ivmvcrsr cr dzjdr kvejzóe mzxzcrekv p 
ivjlvckr uv cr dzirur. Jl trsvqr, ryfir tfe vekirurj gifwleurj, grivtír yfievrur r wlvxf cvekf. 

65 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Jl ifjkif tlrikvruf gfi cr jrc uvc Trizsv yrsír ruhlzizuf ler ulivqr dvkácztr. Vjkrsr givjvimruf 
tfekir cr mvavq zedzevekv gfi ler mzkrczuru hlv kveír rcxf hlv mvi tfe cr wizrcuru uv crj vekirñrj. 
Vir dáj rckf hlv tlreuf jv wlv, dáj gáczuf p ójvf, p drezwvjkrsr cfj gizdvifj jíekfdrj uv 
ivjzjkvetzr r cr efjkrcxzr. «Uzfj díf -jv uzaf Úijlcr, rcridrur-. Ryfir grivtv le yfdsiv trgrq 
uv kfuf.» Cf vir. Vc ivsfqf rqkvtr hlv cv ccvmó r Rdrirekr, crj vmftrtzfevj hlv yzqf ve vc 
rcdlviqf, crj uzmvikzurj reétufkrj hlv tfekó, vire jzdgcvj ivjtfcufj uv jl yldfi uv fkir égftr. 
Ef szve jv tldgczó cr fiuve uv vekviiri r cfj dlvikfj ve cr wfjr tfdúe, rjzxeó rc tfifevc Ifhlv 
Trieztvif cr dzjzóe uv rgivjliri cfj alztzfj uv xlviir, p éc jv vdgvñó ve cr rxfkrufir krivr uv 
zdgfevi crj ivwfidrj iruztrcvj hlv ef uvarire gzvuir jfsiv gzvuir ve cr ivmvezur vjkiltklir uvc 
iéxzdve tfejvimrufi. «Kvevdfj hlv rekztzgriefj r cfj gfcíkztfj uvc grikzuf -uvtír r jlj 
rjvjfivj-. Tlreuf rsire cfj fafj r cr ivrczuru jv vetfekiriáe tfe cfj yvtyfj tfejldrufj.» Wlv 
vekfetvj tlreuf uvtzuzó ivmzjri cfj kíklcfj uv gifgzvuru uv cr kzviir, yrjkr tzve rñfj rkiáj, p 
uvjtlsizó crj kifgvcírj cvxrczqrurj uv jl yvidref Afjé Ritruzf. Relcó cfj ivxzjkifj uv ler 
gcldrur. Ve le úckzdf xvjkf uv tfikvjír, uvjrkveuzó jlj rjlekfj gfi ler yfir p mzjzkó r Ivsvtr 
grir gfevicr rc tfiizvekv uv jl uvkvidzertzóe. 

Ve cr gveldsir uv cr trjr, cr mzlur jfczkrizr hlv ve le kzvdgf wlv Ar tfewzuvekv uv jlj rdfivj 
ivgizdzufj, p tlpr fsjkzertzóe cv jrcmó cr mzur, vir le vjgvtkif uvc grjruf. Tviirur uv evxif 
yrjkr cfj glñfj, tfe vc tfirqóe tfemvikzuf ve tvezqrj, rgverj jz kveír efkztzrj uv cr xlviir. Vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír klmf cr zdgivjzóe uv hlv cr wfjwfivjtvetzr uv jlj ylvjfj kirjgrjrsr cr 
gzvc, p hlv vccr jv dfmír r kirméj uv ler rkdójwvir uv wlvxfj wrklfj, ve le rziv vjkretruf ufeuv 
rúe jv gvitzsír le ivtóeuzkf fcfi r gócmfir. Vdgvqó gfi rtfejvaricv hlv dfuvirir vc izxfi uv jl 
clkf, hlv mvekzcrir cr trjr, hlv cv gviuferir rc dleuf cr dlvikv uv Afjé Ritruzf. Gvif pr Ivsvtr 
vjkrsr r jrcmf uv kfur mrezuru. Uvjgléj uv sljtricr zeúkzcdvekv ve vc jrsfi uv cr kzviir, ve crj 
trikrj gviwldrurj uv Gzvkif Tivjgz, ve cr trdr kvdgvjklfjr uv jl drizuf, yrsír vetfekiruf cr 
grq ve rhlvccr trjr ufeuv cfj ivtlviufj jv drkvizrczqrife gfi cr wlviqr uv cr vmftrtzóe 
zdgcrtrscv, p jv grjvrsre tfdf jvivj yldrefj gfi cfj tlrikfj tcrljlirufj. Vjkzirur ve jl 
dvtvufi uv dzdsiv, dzireuf rc tfifevc Rlivczref Slveuzr tfdf jz wlvir éc hlzve grivtzvir le 
vjgvtkif uvc grjruf Ivsvtr ez jz hlzvir jv tfedfmzó tfe cr efkztzr uv hlv crj kzviirj ljligrurj 
gfi Afjé Ritruzf jviíre ivjkzklzurj r jlj ulvñfj cvxíkzdfj 

-Jv yriá cf hlv kú uzjgfexrj, Rlivczref jljgzif Jzvdgiv tiví, p cf tfewzidf ryfir, hlv vivj 
le uvjtrjkruf. 

Cr ivmzjzóe uv cfj kíklcfj uv gifgzvuru jv tfejldó rc dzjdf kzvdgf hlv cfj alztzfj jldrizfj, 
givjzuzufj gfi vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, p hlv tfetclpvife tfe vc wljzcrdzvekf uv kfur cr 
fwztzrczuru uvc vaéitzkf ivxlcri gizjzfevir uv cfj ivmfcltzferizfj. Vc úckzdf tfejvaf uv xlviir wlv vc 
uvc xvevirc Afjé Irhlvc Dfevrur. Úijlcr zekvimzef. «Vj vc dvafi xfsvierekv hlv yvdfj kvezuf ve 
Drtfeuf -cv uzaf rc tfifevc Rlivczref Slveuír-. Ez jzhlzvir kvexf erur hlv uvtzikv uv jl slve 
tfirqóe, uvc rwvtkf hlv efj kzvev, gfihlv kú cf tfeftvj dvafi hlv eruzv.» Vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír wzaó ve vccr ler dzirur uv iv-gifsrtzóe: 

-Ef glvuf riifxridv cr wrtlckru uv rudzezjkiri aljkztzr 

-ivgcztó-. Jz ljkvu kzvev rcxf hlv uvtzi, uíxrcf rekv vc tfejvaf uv xlviir. 

Úijlcr ef jócf cf yzqf, jzef hlv ccvmó r uvtcriri r kfurj crj druivj uv cfj fwztzrcvj 
ivmfcltzferizfj hlv mzmíre ve Drtfeuf. Ler gfi ler, crj mzvarj wleurufirj uvc gl6scf, mrizrj uv 
crj tlrcvj yrsíre grikztzgruf ve cr kvdvirizr kirmvjír uv cr jzviir, vorckrife crj mzikluvj uvc 
xvevirc Dfevrur. Úijlcr wlv cr úckzdr ve vc uvjwzcv. Jl uzxezuru cltklfjr, vc gvjf uv jl efdsiv, 
cr tfemzetvekv mvyvdvetzr uv jl uvtcrirtzóe yztzvife mrtzcri gfi le dfdvekf vc vhlzczsizf uv cr 
aljkztzr. «Ljkvuvj yre kfdruf dlp ve jvizf vjkv alvxf vjgrekfjf, p yre yvtyf szve, gfihlv 
vjkáe tldgczveuf tfe jl uvsvi -uzaf r cfj dzvdsifj uvc kizslerc-. Gvif ef fcmzuve hlv dzvekirj 
Uzfj efj ué mzur, efjfkirj jvxlzivdfj jzveuf druivj, p gfi dlp ivmfcltzferizfj hlv jvre 
kvevdfj uvivtyf uv sraricvj cfj grekrcfevj p uricvj ler tlvizqr r cr gizdvir wrckr uv ivjgvkf.» 
Vc aliruf jv ivkzió r uvczsviri tlreuf kfurmír ivjfersre vjkrj grcrsirj ve vc ádszkf uv cr vjtlvcr 
tfemvikzur ve tlrikvc. R cr dvuzr eftyv, vc xvevirc Afjé Irhlvc Dfevrur wlv jvekvetzruf r 
dlvikv. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír, r gvjri uv crj mzfcvekrj ivtizdzertzfevj uv Úijlcr, jv evxó 
r tfedlkricv cr gver. Gftf rekvj uvc rdrevtvi, mzjzkó rc jvekvetzruf ve vc tlrikf uvc tvgf. 

-Ivtlviur, tfdgruiv -cv uzaf-, hlv ef kv wljzcf pf. Kv wljzcr cr ivmfcltzóe. 

Vc xvevirc Dfevrur ez jzhlzvir jv cvmrekó uvc trkiv rc mvicf vekiri. 

-Mvkv r cr dzviur, tfdgruiv -ivgcztó. 



66 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Yrjkr vjv dfdvekf, uvjuv jl ivxivjf, vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef jv yrsír tfetvuzuf cr 
fgfiklezuru uv mvicf tfe vc tfirqóe. Jv rjfdsió uv tláekf yrsír vemvavtzuf, uvc kvdscfi uv jlj 
drefj, uv cr tfewfidzuru le gftf ilkzerizr tfe hlv vjgvirsr cr dlvikv, p vekfetvj vogvizdvekó 
le yfeuf uvjgivtzf gfi jí dzjdf hlv tfewleuzó tfe le gizetzgzf uv dzjviztfiuzr. 

-Jrsvj dvafi hlv pf -uzaf- hlv kfuf tfejvaf uv xlviir vj ler wrijr, p hlv ve mviuru kzvevj 
hlv grxri cfj tiídvevj uv fkifj, gfihlv vjkr mvq mrdfj r xreri cr xlviir r tlrchlzvi givtzf. Kú, 
ve dz clxri, ¿ef ylszvirj yvtyf cf dzjdf? 

Vc xvevirc Dfevrur jv zetfigfió grir czdgzri cfj xilvjfj rekvfafj uv trivp tfe vc wrcuóe uv cr 
trdzjr. «Gifsrscvdvekv -uzaf-. Gvif cf hlv dv givftlgr ef vj hlv dv wljzcvj, gfihlv rc wze p rc 
trsf, grir cr xvekv tfdf efjfkifj vjkf vj cr dlvikv erklirc.» Gljf cfj cvekvj ve cr trdr p jv 
hlzkó vc ivcfa uv cvfekzer. «Cf hlv dv givftlgr -rxivxó- vj hlv uv krekf fuzri r cfj dzczkrivj, uv 
krekf tfdsrkzicfj, uv krekf gvejri ve vccfj, yrj kvidzeruf gfi jvi zxlrc r vccfj. P ef yrp le zuvrc 
ve cr mzur hlv dvivqtr krekr rspvttzóe.» Jv hlzkó vc rezccf drkizdfezrc p cr dvurccr uv cr Mzixve 
uv cfj Ivdvuzfj p cfj gljf alekfj tfe cfj cvekvj p vc ivcfa. 

-R vjkv grjf -tfetclpó- ef jócf jviáj vc uztkrufi dáj uvjgókztf p jrexlzerizf uv elvjkir 
yzjkfizr, jzef hlv wljzcriáj r dz tfdruiv Úijlcr kirkreuf uv rgrtzxlri kl tfetzvetzr. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír gvidrevtzó zdgrjzscv. Vc xvevirc Dfevrur cv vekivxó vekfetvj 
cfj cvekvj, cr dvurccr, vc ivcfa p vc rezccf, p trdszó uv kfef. 

-Gvif ef kv yztv mvezi grir ivxrñrikv -uzaf-. Hlviír jlgcztrikv vc wrmfi uv dreuricv vjkrj tfjrj 
r dz dlavi. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv crj xlriuó ve cfj sfcjzccfj. 

-¿Jzxlv ve Drerliv? 

-Jzxlv ve Drerliv -tfewzidó vc xvevirc Dfevrur-, ve 

cr dzjdr trjr uvkiáj uv cr zxcvjzr ufeuv dreurjkv rhlvccr trikr. 

-Cf yrié tfe dltyf xljkf, Afjé Irhlvc -uzaf vc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

Tlreuf jrczó rc rziv rqlc uv evsczer, vc ifjkif jv cv yldvuvtzó tfdf ve fkif rdrevtvi uvc 
grjruf, p jócf vekfetvj tfdgiveuzó gfi hlé yrsír uzjglvjkf hlv cr jvekvetzr jv tldgczvir ve vc 
grkzf, p ef ve vc dlif uvc tvdvekvizf. Vc gvcfkóe, wfidruf wivekv r cr glvikr, cv izeuzó yfefivj uv 
avwv uv vjkruf. 

-Pr glvuve kirvicf -fiuveó. 



67 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



ZO 



Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq wlv vc gizdvif hlv gvitzszó vc mrtíf uv cr xlviir. Ve jl tfeuztzóe 
uv avwv tzmzc p dzczkri uv Drtfeuf jfjkveír ufj mvtvj gfi jvdrer tfemvijrtzfevj kvcvxiáwztrj tfe 
vc tfifevc Rlivczref Slveuír. Rc gizetzgzf, rhlvccrj vekivmzjkrj uvkvidzersre vc tlijf uv ler 
xlviir uv triev p ylvjf tlpfj tfekfiefj gviwvtkrdvekv uvwzezufj gvidzkíre vjkrscvtvi ve 
tlrchlzvi dfdvekf vc glekf vortkf ve hlv jv vetfekirsr, p givmvi jlj ildsfj wlklifj. Rlehlv 
eletr jv uvarsr riirjkiri rc kviivef uv crj tfewzuvetzrj, ez jzhlzvir gfi jlj rdzxfj dáj 
gióozdfj, vc tfifevc Rlivczref Slveuír tfejvimrsr vekfetvj vc kfef wrdzczri hlv gvidzkír 
zuvekzwztricf rc fkif vokivdf uv cr cíevr. Dltyrj mvtvj gifcfexó crj tfemvijrtzfevj dáj rccá uvc 
kéidzef givmzjkf p crj uvaó uvizmri yrtzr tfdvekrizfj uv triátkvi ufdéjkztf. Gftf r gftf, jze 
vdsrixf, p r dvuzur hlv cr xlviir jv zsr zekvejzwztreuf p vokveuzveuf, jl zdrxve jv wlv 
sfiireuf ve le lezmvijf uv ziivrczuru. Cfj glekfj p irprj uv jl mfq vire trur mvq dáj ivdfkfj v 
zetzvikfj, p jv leíre p tfdszersre grir wfidri grcrsirj hlv grlcrkzerdvekv wlvife gviuzveuf 
kfuf jvekzuf. Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jv czdzkrsr vekfetvj r vjtltyri, rsildruf gfi cr zd- 
givjzóe uv vjkri ve tfekrtkf kvcvxiáwztf tfe le uvjtfeftzuf uv fkif dleuf. 

-Tfdgiveuzuf, Rlivczref -tfetclír ve vc drezglcrufi-. ¡Mzmr vc grikzuf czsvirc! 

Kvidzeó gfi gviuvi kfuf tfekrtkf tfe cr xlviir. Cf hlv ve fkif kzvdgf wlv ler rtkzmzuru ivrc, 
ler grjzóe ziivjzjkzscv uv jl almveklu, jv tfemzikzó grir éc ve ler ivwvivetzr ivdfkr: le mrtíf. Jl 
úeztf ivwlxzf vir vc tfjklivif uv Rdrirekr. Cr mzjzkrsr kfurj crj kriuvj. Cv xljkrsr tfekvdgcri 
jlj drefj dzvekirj izqrsr vjgldrj uv fcáe ve cr dáhlzer uv drezmvcr hlv yrtír xziri 
Ivdvuzfj, cr svccr. Grjrsre dltyrj yfirj jze yrscri, tfewfidvj tfe cr tfdgrñír ivtígiftr, gvif 
dzvekirj Rdrirekr jv tfdgcrtír íekzdrdvekv ve drekvevi mzmf vc wlvxf uv jl uvmftzóe, éc 
zxefirsr tlácvj vire cfj jvtivkfj uvjzxezfj uv rhlvc tfirqóe zeuvjtzwirscv. Tlreuf jv tfeftzó cr 
efkztzr uv jl ivxivjf, Rdrirekr jv yrsír ryfxruf uv rejzvuru. Gvif tlreuf cf mzf vekiri ve cr 
trjr tfewleuzuf tfe cr ilzufjr vjtfckr uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, p cf mzf drckirkruf gfi vc 
izxfi uvc uvjkzviif, vemvavtzuf gfi cr vuru p vc fcmzuf, jltzf uv jlufi p gfcmf, fcfifjf r ivsrñf, 
wvf, tfe vc sirqf zqhlzviuf ve trsvjkizccf, jv jzekzó uvjwrccvtvi uv uvjzcljzóe. «Uzfj díf -gvejó-: 
ef vir éjkv vc hlv vjgvirsr.» Rc uír jzxlzvekv, jze vdsrixf, éc mfcmzó r cr trjr rwvzkruf p czdgzf, 
tfe vc szxfkv gviwldruf uv rxlr uv rcyltvdr p jze vc trsvjkizccf vejrexivekruf. Cv ccvmrsr le 
sivmzrizf uv grjkrj ertrirurj. 

-Hlé irifj jfe cfj yfdsivj -uzaf vccr, gfihlv ef vetfekió fkir tfjr hlv uvtzi-. Jv grjre cr 
mzur gvcvreuf tfekir cfj tlirj p ivxrcre czsifj uv firtzfevj. 

Uvjuv vekfetvj, rle ve cfj uírj dáj tiíkztfj uv cr xlviir, cr mzjzkó kfurj crj kriuvj. Dltyrj 
mvtvj, tlreuf ef vjkrsr givjvekv Ivdvuzfj, cr svccr, vir éc hlzve cv ursr mlvckrj r cr ilvur uv cr 
dáhlzer uv tfjvi. Rdrirekr jv jvekír klisrur gfi cr gvijvmviretzr, cr cvrckru, cr jldzjzóe uv 
rhlvc yfdsiv zemvjkzuf uv krekr rlkfizuru, hlv, jze vdsrixf, jv uvjgfarsr uv jlj ridrj ve cr 
jrcr grir vekiri zeuvwvejf rc tfjklivif. Gvif ulirekv tlrkif rñfj éc cv ivzkvió jl rdfi, p vccr 
vetfekió jzvdgiv cr drevir uv ivtyrqricf jze yvizicf, gfihlv rlehlv ef tfejvxlír hlvivicf pr ef 
gfuír mzmzi jze éc. Ivdvuzfj, cr svccr, hlv grivtír zeuzwvivekv r kfuf, p uv hlzve jv gvejrsr hlv 
vir ivkirjrur dvekrc, ef wlv zejvejzscv r krekr uvmftzóe, v zekvimzef ve wrmfi uvc tfifevc 
Xvizevcuf Dáihlvq. Rdrirekr uvjtlsizó uv gifekf hlv rhlvccr ezñr hlv yrsír tizruf, hlv rgverj 
uvjglekrsr r cr rufcvjtvetzr, vir pr cr tizrklir dáj svccr hlv jv yrsír mzjkf ve Drtfeuf. Jzekzó 
ivertvi ve jl tfirqóe vc ivetfi hlv ve fkif kzvdgf vogvizdvekó tfekir Ivsvtr, p ifxáeufcv r 
Uzfj hlv ef cr riirjkirir yrjkr vc vokivdf uv uvjvricv cr dlvikv, cr uvjkviió uvc tfjklivif. Wlv 
gfi vjr égftr hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq vdgvqó r jvekzi vc yrjkíf uv cr xlviir. Rgvcó r 
jlj ivjvimrj uv gvijlrjzóe, r jl zedvejr p ivgizdzur kvielir, uzjglvjkf r iveletzri gfi 
Rdrirekr r ler xcfizr hlv cv yrsír tfjkruf vc jrtizwztzf uv jlj dvafivj rñfj. Gvif ef cfxió 
tfemvetvicr. Ler kriuv uv rxfjkf, rxfszrur gfi vc gvjf zejfgfikrscv uv jl gifgzr fsjkzertzóe, 
Rdrirekr jv vetviió ve vc ufidzkfizf r ccfiri jl jfcvuru yrjkr cr dlvikv, uvjgléj uv uricv cr 
ivjglvjkr uvwzezkzmr r jl givkveuzvekv kverq: 

-Fcmzuédfefj grir jzvdgiv -cv uzaf-, pr jfdfj uvdrjzruf mzvafj grir vjkrj tfjrj. 



68 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq rtluzó rhlvccr kriuv r le ccrdruf kvcvxiáwztf uvc tfifevc 
Rlivczref Slveuír. Wlv ler tfemvijrtzóe ilkzerizr hlv ef yrsír uv rsizi ezexler sivtyr ve cr 
xlviir vjkretrur. Rc kvidzeri, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq tfekvdgcó crj trccvj uvjfcrurj, vc 
rxlr tizjkrczqrur ve cfj rcdveuifj, p jv vetfekió gviuzuf ve cr jfcvuru. 

-Rlivczref -uzaf kizjkvdvekv ve vc drezglcrufi-, vjká ccfmzveuf ve Drtfeuf. 

Ylsf le crixf jzcvetzf ve cr cíevr. Uv gifekf, cfj rgrirkfj jrckrife tfe cfj jzxefj uvjgzrurufj 
uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

-Ef jvrj gveuvaf, Xvizevcuf -uzavife cfj jzxefj-. Vj erklirc hlv vjké ccfmzveuf ve rxfjkf. 

Kveíre krekf kzvdgf uv ef mvijv, hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jv uvjtfetvikó tfe cr 
rxivjzmzuru uv rhlvccr ivrttzóe. Jze vdsrixf, ufj dvjvj uvjgléj, tlreuf vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír mfcmzó r Drtfeuf, vc uvjtfetzvikf jv kirejwfidó ve vjklgfi. Yrjkr Úijlcr jv jfigiveuzó 
uv tláekf yrsír trdszruf. Ccvxó jze ilzuf, jze vjtfckr, vemlvckf ve ler drekr r gvjri uvc trcfi, 
p tfe kivj rdrekvj hlv zejkrcó ve ler dzjdr trjr, ufeuv grjrsr cr drpfi grikv uvc kzvdgf 
kveuzuf ve ler yrdrtr. Rgverj jz cvír cfj uvjgrtyfj kvcvxiáwztfj hlv zewfidrsre uv fgvirtzfevj 
ilkzerizrj. Ve tzvikr ftrjzóe vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cv gzuzó zejkilttzfevj grir cr 
vmrtlrtzóe uv ler cftrczuru wifekvizqr hlv rdverqrsr tfe tfemvikzijv ve le tfewcztkf ze- 
kviertzferc. 

-Ef dv dfcvjkvj gfi gvhlvevtvj -cv fiuveó éc-. Tfejúckrcf tfe cr Uzmzer Gifmzuvetzr. 

Vir krc mvq vc dfdvekf dáj tizkztf uv cr xlviir. Cfj kviirkvezvekvj czsvircvj, hlv rc gizetzgzf 
rgfprsre cr ivmfcltzóe, yrsíre jljtizkf rczreqrj jvtivkrj tfe cfj kviirkvezvekvj tfejvimrufivj 
grir zdgvuzi cr ivmzjzóe uv cfj kíklcfj uv gifgzvuru. Cfj gfcíkztfj hlv trgzkrczqrsre cr xlviir 
uvjuv vc vozczf yrsíre ivgluzruf gúscztrdvekv crj uvkvidzertzfevj uiájkztrj uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuír, gvif yrjkr vjr uvjrlkfizqrtzóe grivtír kvevicf jze tlzuruf. Ef yrsír mlvckf r cvvi jlj 
mvijfj, hlv ftlgrsre dáj uv tzetf kfdfj, p hlv gvidrevtíre fcmzurufj ve vc wfeuf uvc srúc. Uv 
eftyv, f r cr yfir uv cr jzvjkr, ccrdrsr r cr yrdrtr r ler uv jlj dlavivj p fskveír uv vccr ler 
jrkzjwrttzóe iluzdvekrizr, p clvxf ufidír tfe le jlvñf uv gzvuir hlv ef vir gviklisruf gfi vc 
dáj czxvif zeuztzf uv givftlgrtzóe. Jócf éc jrsír vekfetvj hlv jl rkliuzuf tfirqóe vjkrsr 
tfeuveruf grir jzvdgiv r cr zetvikzuldsiv. Rc gizetzgzf, vdsizrxruf gfi cr xcfizr uvc ivxivjf, 
gfi crj mztkfizrj zemvifjídzcvj, jv yrsír rjfdruf rc rszjdf uv cr xireuvqr. Jv tfdgcrtír ve 
drekvevi r cr uzvjkir rc ulhlv uv Dricsfiflxy, jl xire drvjkif ve crj rikvj uv cr xlviir, tlpf 
rklveuf uv gzvcvj p lñrj uv kzxiv jljtzkrsre vc ivjgvkf uv cfj rulckfj p vc rjfdsif uv cfj ezñfj. 
Wlv vekfetvj tlreuf uvtzuzó hlv ezexúe jvi yldref, ez jzhlzvir Úijlcr, jv cv rgifozdrir r 
dverj uv kivj dvkifj. Ve vc tvekif uvc tíitlcf uv kzqr hlv jlj vuvtrevj kirqrsre ufeuvhlzvir 
hlv éc ccvxrir, p ve vc tlrc jócf éc gfuír vekiri, uvtzuír tfe óiuvevj sivmvj v zergvcrscvj vc uvjkz- 
ef uvc dleuf. Cr gizdvir mvq hlv vjklmf ve Drerliv uvjgléj uvc wljzcrdzvekf uvc xvevirc 
Dfevrur jv rgivjlió r tldgczi cr úckzdr mfclekru uv jl mítkzdr, p cr mzlur ivtzszó cfj cvekvj, cr 
dvurccr, vc ivcfa p vc rezccf, gvif ef cv gvidzkzó grjri uv cr glvikr. 

-Ef vekiv, tfifevc -cv uzaf-. Ljkvu dreuriá ve jl xlviir, gvif pf dreuf ve dz trjr. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef uzf ezexler dlvjkir uv ivetfi, gvif jl vjgíizkl jócf vetfekió 
vc jfjzvxf tlreuf jl xlriuzr gvijferc jrhlvó p ivulaf r tvezqrj cr trjr uv cr mzlur. «Tlíurkv vc 
tfirqóe, Rlivczref -cv uvtír vekfetvj vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq-. Kv vjkáj gluizveuf mzmf.» 
Gfi vjr égftr tfemftó ler jvxleur rjrdscvr uv cfj gizetzgrcvj tfdreurekvj ivsvcuvj. Vetfekió 
uv kfuf: zuvrczjkrj, rdsztzfjfj, rmveklivifj, ivjvekzufj jftzrcvj p yrjkr uvczetlvekvj tfdlevj. 
Yrsír, zetcljzmv, le rekzxlf wletzferizf tfejvimrufi ivwlxzruf ve cr ivmlvckr grir vjtrgri r le 
alztzf gfi drcmvijrtzóe uv wfeufj. Dltyfj ef jrsíre ez jzhlzvir gfi hlé gvcvrsre. Ve dvuzf uv 
rhlvccr dltyvuldsiv rszxriirur, tlprj uzwvivetzrj uv tizkvizf vjklmzvife r glekf uv gifmftri 
ler vogcfjzóe zekvier, jv uvjkrtrsr ler rlkfizuru kvevsifjr: vc xvevirc Kvówzcf Mrixrj. Vir le 
zeuzf glif, dfekrirq, rercwrsvkf, ufkruf uv ler drcztzr krtzklier p ler mftrtzóe dvjzáeztr hlv 
jljtzkrsr ve jlj yfdsivj le wrerkzjdf uvdvekv. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír gifdfmzó cr 
ivlezóe tfe vc gifgójzkf uv lezwztri vc dreuf ivsvcuv tfekir crj drezfsirj uv cfj gfcíkztfj. Vc 
xvevirc Kvówzcf Mrixrj jv ruvcrekó r jlj zekvetzfevj: ve gftrj yfirj uvjsrirkó cr tfrcztzóe uv cfj 
tfdreurekvj dvafi trczwztrufj p jv rgfuvió uvc dreuf tvekirc. «Vj ler wzvir uv tlzuruf -cvj uzaf 
vc tfifevc Rlivczref Slveuír r jlj fwztzrcvj-. Grir efjfkifj, vjv yfdsiv vj dáj gvczxifjf hlv vc 
dzezjkif uv cr Xlviir.» Vekfetvj le trgzkáe dlp afmve hlv jzvdgiv jv yrsír uzjkzexlzuf gfi jl 
kzdzuvq cvmrekó le íeuztv trlkvcfjf: 

-Vj dlp jzdgcv, tfifevc -gifgljf-: yrp hlv drkricf. 



69 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef jv rcridó gfi cr wizrcuru uv cr gifgfjztzóe, jzef gfi cr wfidr 
ve hlv jv rekztzgó ler wirttzóe uv jvxleuf r jl gifgzf gvejrdzvekf. 

-Ef vjgvive hlv pf ué vjr fiuve -uzaf. 

Ef cr uzf, ve vwvtkf. Gvif hlzetv uírj uvjgléj vc xvevirc Kvówzcf Mrixrj wlv uvjgvurqruf r 
drtyvkrqfj ve ler vdsfjtrur p vc tfifevc Rlivczref Slveuír rjldzó vc dreuf tvekirc. 

Cr dzjdr eftyv ve hlv jl rlkfizuru wlv ivtfeftzur gfi kfufj cfj tfdreufj ivsvcuvj, 
uvjgvikó jfsivjrckruf, gzuzveuf r xizkfj ler drekr. Le wiíf zekvizfi hlv cv irprsr crj ylvjfj p cf 
dfikzwztrsr zetcljzmv r gcvef jrccv zdgzuzó ufidzi szve mrizrj dvjvj, yrjkr hlv jv cv tfemzikzó ve 
ler tfjkldsiv. Cr vdsizrxlvq uvc gfuvi vdgvqó r uvjtfdgfevijv ve iáwrxrj uv uvjrqóe. 
Sljtreuf le ivdvuzf tfekir vc wiíf, yzqf wljzcri rc afmve fwztzrc hlv gifgljf vc rjvjzerkf uvc 
xvevirc Kvówzcf Mrixrj. Jlj óiuvevj jv tldgcíre rekvj uv jvi zdgrikzurj, rle rekvj uv hlv éc crj 
tfetzszvir, p jzvdgiv ccvxrsre dltyf dáj cvafj uv ufeuv éc jv ylszvir rkivmzuf r yrtvicrj ccvxri. 
Vokirmzruf ve cr jfcvuru uv jl zedvejf gfuvi, vdgvqó r gviuvi vc ildsf. Cv dfcvjkrsr cr xvekv 
hlv cf rtcrdrsr ve cfj glvscfj mvetzufj, p hlv cv grivtír cr dzjdr hlv rtcrdrsr rc vevdzxf. 
Gfi kfurj grikvj vetfekirsr rufcvjtvekvj hlv cf dzirsre tfe jlj gifgzfj fafj, hlv yrscrsre tfe 
jl gifgzr mfq, hlv cf jrclursre tfe cr dzjdr uvjtfewzreqr tfe hlv éc cfj jrclursr r vccfj, p hlv 
uvtíre jvi jlj yzafj. Jv jzekzó uzjgvijf, ivgvkzuf, p dáj jfczkrizf hlv eletr. Klmf cr tfemzttzóe uv 
hlv jlj gifgzfj fwztzrcvj cv dvekíre. Jv gvcvó tfe vc ulhlv uv Dricsfiflxy. «Vc dvafi rdzxf - 
jfcír uvtzi vekfetvj- vj vc hlv rtrsr uv dfizi.» Jv trejó uv cr zetvikzuldsiv, uvc tíitlcf mztzfjf 
uv rhlvccr xlviir vkvier hlv jzvdgiv cf vetfekirsr r éc ve vc dzjdf clxri, jócf hlv trur mvq 
dáj mzvaf, dáj rtrsruf, dáj jze jrsvi gfi hlé, ez tódf, ez yrjkr tláeuf. Jzvdgiv yrsír rcxlzve 
wlvir uvc tzitlcf uv kzqr. Rcxlzve r hlzve cv yrtír wrckr uzevif, hlv kveír le yzaf tfe kfj wvizer f 
hlv hlviír zijv r ufidzi grir jzvdgiv gfihlv pr ef gfuír jfgfikri ve cr sftr vc jrsfi r dzviur 
uv cr xlviir p hlv, jze vdsrixf, jv tlruirsr tfe jlj úckzdrj ivjvimrj uv vevixír grir zewfidri: 
«Kfuf efidrc, dz tfifevc.» P cr efidrczuru vir givtzjrdvekv cf dáj vjgrekfjf uv rhlvccr xlviir 
zewzezkr: hlv ef grjrsr erur. Jfcf, rsreuferuf gfi cfj givjrxzfj, ylpveuf uvc wiíf hlv yrsír uv 
rtfdgrñricf yrjkr cr dlvikv, sljtó le úckzdf ivwlxzf ve Drtfeuf, rc trcfi uv jlj ivtlviufj dáj 
rekzxlfj. Vir kre xirmv jl uvjzuzr hlv tlreuf cv reletzrife cr ccvxrur uv ler tfdzjzóe uv jl 
grikzuf rlkfizqrur grir uzjtlkzi cr vetiltzarur uv cr xlviir, éc jv uzf mlvckr ve cr yrdrtr jze 
uvjgvikri gfi tfdgcvkf. 

-Ccémvecfj ufeuv crj glkrj -uzaf. 

Vire jvzj rsfxrufj uv cvmzkr p tyzjkvir hlv jfgfikrsre tfe le ulif vjkfztzjdf vc sirmf jfc uv 
efmzvdsiv. Úijlcr cfj yfjgvuó ve cr trjr. Jv grjrsre cr drpfi grikv uvc uír vetviirufj ve vc 
ufidzkfizf, ve tfetzczáslcfj yvidékztfj, p rc reftyvtvi gvuíre ler vjtfckr p le tfealekf uv 
rtfiuvfevj p kfdrsre gfi jl tlvekr cr kzveur uv Trkrizef. «Ef cfj dfcvjkve -fiuversr vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír-. Rc wze p rc trsf, pf jé cf hlv hlzvive.» R gizetzgzfj uv uztzvdsiv, cr 
vekivmzjkr crixrdvekv vjgvirur, hlv dltyfj yrsíre givmzjkf tfdr ler uzjtljzóe zekvidzerscv, 
jv ivjfcmzó ve dvefj uv ler yfir. 

Ve cr trclifjr jrcr uv mzjzkrj, alekf rc vjgvtkif uv cr gzrefcr rdfikrarur tfe ler jásrer 
scretr, vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef jv jvekó vjkr mvq uvekif uvc tíitlcf uv kzqr hlv kirqrife 
jlj vuvtrevj. Ftlgó ler jzccr vekiv jlj rjvjfivj gfcíkztfj, p vemlvckf ve cr drekr uv crer 
vjtltyó ve jzcvetzf crj sivmvj gifglvjkrj uv cfj vdzjrizfj. Gvuíre, ve gizdvi kéidzef, iveletzri 
r cr ivmzjzóe uv cfj kíklcfj uv gifgzvuru uv cr kzviir grir ivtlgviri vc rgfpf uv cfj kviirkvezvekvj 
czsvircvj. Gvuíre, ve jvxleuf kéidzef, iveletzri r cr cltyr tfekir cr zewclvetzr tcviztrc grir 
fskvevi vc ivjgrcuf uvc glvscf trkócztf. Gvuíre, gfi úckzdf, iveletzri r crj rjgzirtzfevj uv 
zxlrcuru uv uvivtyfj vekiv cfj yzafj erklircvj p cfj cvxíkzdfj grir givjvimri cr zekvxizuru uv cfj 
yfxrivj. 

-Hlzviv uvtzi -jfeizó vc tfifevc Rlivczref Slveuír tlreuf kvidzeó cr cvtklir- hlv jócf vjkrdfj 
cltyreuf gfi vc gfuvi. 

-Jfe ivwfidrj kátkztrj -ivgcztó lef uv cfj uvcvxrufj-. Gfi ryfir, cf vjvetzrc vj vejretyri cr 
srjv gfglcri uv cr xlviir. Uvjgléj mvivdfj. 

Lef uv cfj rjvjfivj gfcíkztfj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír jv rgivjlió r zekvimvezi. 

-Vj le tfekirjvekzuf -uzaf-. Jz vjkrj ivwfidrj jfe slverj, hlzviv uvtzi hlv vj slvef vc 
iéxzdve tfejvimrufi. Jz tfe vccrj cfxirdfj vejretyri cr srjv gfglcri uv cr xlviir, tfdf uztve 
ljkvuvj, hlzviv uvtzi hlv vc iéxzdve kzvev ler rdgczr srjv gfglcri. Hlzviv uvtzi, ve jíekvjzj, hlv 
ulirekv trjz mvzekv rñfj yvdfj vjkruf cltyreuf tfekir cfj jvekzdzvekfj uv cr ertzóe. 



70 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Zsr r jvxlzi, gvif vc tfifevc Rlivczref Slveuír cf zekviildgzó tfe ler jvñrc. «Ef gzviur vc 
kzvdgf, uftkfi -uzaf-. Cf zdgfikrekv vj hlv uvjuv vjkv dfdvekf jócf cltyrdfj gfi vc gfuvi.» 
Jze uvari uv jfeivíi, kfdó cfj gczvxfj hlv cv vekivxrife cfj uvcvxrufj p jv uzjgljf r wzidri. 

-Glvjkf hlv vj rjí -tfetclpó-, ef kvevdfj ezexúe zetfemvezvekv ve rtvgkri. 

Jlj yfdsivj jv dzirife tfejkvierufj. 

-Dv gviufer, tfifevc -uzaf jlrmvdvekv vc tfifevc Xvezivcuf Dáihlvq-, gvif vjkf vj ler 
kirztzóe. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír uvklmf ve vc rziv cr gcldr vekzekrur, p uvjtrixó jfsiv éc kfuf vc 
gvjf uv jl rlkfizuru. 

-Vekivxúvdv jlj ridrj -fiuveó. 

Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jv cvmrekó p gljf crj ridrj ve cr dvjr. 

-Givjéekvjv ve vc tlrikvc -cv fiuveó vc tfifevc Rlivczref Slveuír-. Hlvur ljkvu r uzjgfjztzóe 
uv cfj kizslercvj ivmfcltzferizfj. 

Clvxf wzidó cr uvtcrirtzóe p vekivxó crj gczvxrj r crj vdzjrizrj, uztzéeufcvj: 

-Jvñfivj, ryí kzveve jlj grgvcvj. Hlv cvj rgifmvtyve. 

Ufj uírj uvjgléj, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, rtljruf uv rckr kirztzóe, wlv tfeuveruf r 
dlvikv. Uviildsruf ve jl yrdrtr, vc tfifevc Rlivczref Slveuír wlv zejvejzscv r crj júgcztrj uv 
tcvdvetzr. Cr míjgvir uv cr vavtltzóe, uvjfsvuvtzveuf cr riuve uv ef dfcvjkricf, Úijlcr cf mzjzkó 
ve vc ufidzkfizf. Tviirur uv evxif, zemvjkzur uv ler irir jfcvdezuru, gvidrevtzó uv gzv cfj kivj 
dzelkfj uv cr vekivmzjkr. «Jé hlv wljzcriáj r Xvizevcuf -uzaf jviverdvekv-, p ef glvuf yrtvi 
erur gfi zdgvuzicf. Gvif ler tfjr kv rumzvikf: kre gifekf tfdf mvr vc truámvi, kv cf alif gfi cfj 
ylvjfj uv dz gruiv p dz druiv, gfi cr dvdfizr uv Afjé Ritruzf Slveuír, kv cf alif rekv Uzfj, 
hlv kv yv uv jrtri uv ufeuv kv dvkrj p kv drkrié tfe dzj gifgzrj drefj.» Rekvj uv rsreuferi 
vc tlrikf, jze vjgviri ezexler iégcztr, tfetclpó: 

-Vj cf dzjdf hlv yrsiír yvtyf jz ylszvirj ertzuf tfe tfcr uv glvitf. 

Rhlvccr eftyv zekvidzerscv, dzvekirj vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq vmftrsr jlj kriuvj 
dlvikrj ve vc tfjklivif uv Rdrirekr, vc tfifevc Rlivczref Slveuír irjxlñó ulirekv dltyrj 
yfirj, kirkreuf uv ifdgvicr, cr ulir trjtrir uv jl jfcvuru. Jlj úeztfj zejkrekvj wvcztvj, uvjuv cr 
kriuv ivdfkr ve hlv jl gruiv cf ccvmó r tfeftvi vc yzvcf, yrsíre kirejtliizuf ve vc krccvi uv 
gcrkviír, ufeuv jv cv zsr vc kzvdgf ridreuf gvjtruzkfj uv fif. Yrsír kvezuf hlv gifdfmvi 32 
xlviirj, p yrsír kvezuf hlv mzfcri kfufj jlj grtkfj tfe cr dlvikv p ivmfctrijv tfdf le tviuf ve 
vc dlcruri uv cr xcfizr, grir uvjtlsizi tfe trjz tlrivekr rñfj uv ivkirjf cfj gizmzcvxzfj uv cr 
jzdgcztzuru. 

Rc rdrevtvi, vjkirxruf gfi cr kfidvekfjr mzxzczr, rgrivtzó ve vc tlrikf uvc tvgf ler yfir 
rekvj uv cr vavtltzóe. «Kvidzeó cr wrijr, tfdgruiv -cv uzaf rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq-. 
Mrdfefj uv rhlí, rekvj uv hlv rtrsve uv wljzcrikv cfj dfjhlzkfj.» Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq 
ef gluf ivgizdzi vc uvjgivtzf hlv cv zejgzirsr rhlvccr rtkzklu. 

-Ef, Rlivczref -ivgcztó-. Mrcv dáj vjkri dlvikf hlv mvikv tfemvikzuf ve le tyrwrifkv. 

-Ef dv mviáj -uzaf vc tfifevc Rlivczref Slveuír-. Gfekf cfj qrgrkfj p rpúurdv r kvidzeri tfe 
vjkr xlviir uv dzviur. 

Rc uvtzicf, ef zdrxzersr hlv vir dáj wátzc vdgvqri ler xlviir hlv kvidzericr. Evtvjzkó trjz 
le rñf uv izxfi jrexlzerizf grir wfiqri rc xfszvief r gifgfevi tfeuztzfevj uv grq wrmfirscvj r 
cfj ivsvcuvj, p fkif rñf grir gvijlruzi r jlj grikzurizfj uv cr tfemvezvetzr uv rtvgkricrj. Ccvxó r 
zetfetvszscvj vokivdfj uv tilvcuru grir jfwftri crj ivsvczfevj uv jlj gifgzfj fwztzrcvj, hlv jv 
ivjzjkíre r wvizri cr mztkfizr p kvidzeó rgfpáeufjv ve wlviqrj vevdzxrj grir rtrsri uv 
jfdvkvicfj. 

Eletr wlv dvafi xlviivif hlv vekfetvj. Cr tvikzuldsiv uv hlv gfi wze gvcvrsr gfi jl gifgzr 
czsvirtzóe, p ef gfi zuvrcvj rsjkirtkfj, gfi tfejzxerj hlv cfj gfcíkztfj gfuíre mfckvri rc uvivtyf p 
rc ivméj jvxúe crj tzitlejkretzrj, cv zewleuzó le vekljzrjdf veriuvtzuf. Vc tfifevc Xvizevcuf 
Dáihlvq, hlv cltyó gfi vc wirtrjf tfe krekr tfemzttzóe p krekr cvrckru tfdf rekvj yrsír cltyruf 
gfi vc kizlewf, cv ivgiftyrsr jl kvdvizuru zeúkzc. «Ef kv givftlgvj -jfeivír éc-. Dfizijv vj dltyf 
dáj uzwítzc uv cf hlv lef tivv.» Ve jl trjf vir mviuru. Cr jvxlizuru uv hlv jl uír vjkrsr 
jvñrcruf cf zemzjkzó uv ler zedlezuru dzjkvizfjr, ler zedfikrczuru r kéidzef wzaf hlv cf yzqf 
zemlcevirscv r cfj izvjxfj uv cr xlviir, p cv gvidzkzó wzercdvekv tfehlzjkri ler uviifkr hlv vir 
dltyf dáj uzwítzc, dltyf dáj jrexizvekr p tfjkfjr hlv cr mztkfizr. 

Ve trjz mvzekv rñfj uv xlviir, vc tfifevc Rlivczref Slveuír yrsír vjkruf dltyrj mvtvj ve cr 
trjr, gvif vc vjkruf uv lixvetzr ve hlv ccvxrsr jzvdgiv, vc rgrirkf dzczkri hlv cf rtfdgrñrsr r 



71 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

kfurj grikvj, vc rlir uv cvpveur hlv ufirsr jl givjvetzr p r cr tlrc ef wlv zejvejzscv ez cr gifgzr 
Úijlcr, kvidzerife gfi tfemvikzicf ve le vokirñf. Cr úckzdr mvq hlv vjklmf ve Drtfeuf, p kfdó 
ler trjr grir jlj kivj tfetlszerj, ef jv cv mzf ve cr jlpr jzef ufj f kivj mvtvj, tlreuf klmf 
kzvdgf uv rtvgkri zemzkrtzfevj r tfdvi. Ivdvuzfj, cr svccr, p cfj xvdvcfj ertzufj ve gcver 
xlviir, rgverj jz cf tfeftíre. Rdrirekr ef cfxirsr tfetzczri cr zdrxve uvc yvidref hlv grjó cr 
rufcvjtvetzr wrsiztreuf gvjtruzkfj uv fif, tfe cr uvc xlviivif díkztf hlv yrsír zekviglvjkf vekiv 
éc p vc ivjkf uv cr yldrezuru ler uzjkretzr uv kivj dvkifj. Gvif tlreuf jv tfeftzó cr gifozdzuru 
uvc ridzjkztzf p jv gvejó hlv éc ivxivjrsr fkir mvq tfemvikzuf ve le jvi yldref, ivjtrkruf gfi 
wze grir vc tfirqóe uv cfj jlpfj, cfj rwvtkfj wrdzczrivj rcvkrixrufj gfi krekf kzvdgf ivertzvife 
tfe dáj wlviqr hlv eletr. 

-Rc wze -uzaf Úijlcr- kveuivdfj fkir mvq le yfdsiv ve cr trjr. 

Rdrirekr wlv cr gizdvir ve jfjgvtyri hlv cf yrsíre gviuzuf grir jzvdgiv. Ler jvdrer rekvj 
uvc ridzjkztzf, tlreuf éc vekió ve cr trjr jze vjtfckr, givtvuzuf gfi ufj fiuvereqrj uvjtrcqfj hlv 
uvgfjzkrife ve vc tfiivufi cfj rgvifj uv cr dlír p vc srúc uv cfj mvijfj, úeztf jrcuf uv jl rekzxlf 
vhlzgrav zdgvizrc, vccr cf mzf grjri wivekv rc tfjklivif p cf ccrdó. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír 
grivtzó kvevi uzwztlckru grir ivtfeftvicr. 

-Jfp Rdrirekr -uzaf vccr uv slve yldfi, wvczq uv jl ivxivjf, p cv dfjkió cr dref tfe cr mveur 
evxir-. Dzir. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír cv yzqf cr dzjdr jfeizjr uv cr gizdvir mvq ve hlv cr mzf tfe cr 
mveur, cr ivdfkr drñrer ve hlv mfcmzó r Drtfeuf jvekvetzruf r dlvikv. 

-zHlé yfiifi -uzaf-, tódf jv grjr vc kzvdgf! 

Vc vaéitzkf ivxlcri klmf hlv gifkvxvi cr trjr. Ccvxó mvaruf, vjtlgzuf, rtljruf uv yrsvi 
ivtiluvtzuf cr xlviir jócf grir mveuvicr dáj trir. Kvdscrsr uv wzvsiv p uv wiíf p kveír fkir mvq 
crj rozcrj vdgvuirurj uv xfcfeuizefj. Jvzj dvjvj rekvj, tlreuf fpó yrscri uvc ridzjkztzf, Úijlcr 
yrsír rszvikf p sriizuf cr rctfsr elgtzrc, p yrsír hlvdruf dziir ve cfj izetfevj, gvejreuf hlv éc 
ivxivjriír uzjglvjkf r vemvavtvi uvjgrtzf vekiv crj vedfyvtzurj dlñvtrj uv Ivdvuzfj. Gvif ve 
ivrczuru, ve cfj ufj úckzdfj rñfj éc cv yrsír grxruf jlj tlfkrj wzercvj r cr mzur, zetcljzmv cr uvc 
vemvavtzdzvekf. Rc grjri wivekv rc krccvi uv gcrkviír, hlv Úijlcr yrsír givgriruf tfe vjgvtzrc 
uzczxvetzr, ez jzhlzvir rumzikzó hlv crj ccrmvj vjkrsre glvjkrj ve vc treuruf. Ef gvitzszó cfj 
dzeújtlcfj p uvjxriirufivj uvjkifqfj hlv vc kzvdgf yrsír yvtyf ve cr trjr, p hlv uvjgléj uv 
ler rljvetzr kre gifcfexrur yrsiíre grivtzuf le uvjrjkiv r tlrchlzvi yfdsiv hlv tfejvimrir 
mzmfj jlj ivtlviufj. Ef cv ufczvife crj gvcrulirj uv trc ve crj grivuvj, ez cfj jltzfj rcxfufevj uv 
kvcrirñr ve cfj izetfevj, ez vc gfcmf uv crj svxfezrj, ez crj evimrulirj uvc tfdvaée ve crj mzxrj, 
ez vc dljxf uv cfj hlztzfj, ez ezexler uv crj kirdgrj zejzuzfjrj hlv cv kveuír cr efjkrcxzr. Jv 
jvekó ve vc tfiivufi, vemlvckf ve cr drekr p jze hlzkrijv crj sfkrj, tfdf vjgvireuf rgverj hlv 
vjtrdgrir, p gvidrevtzó kfur cr kriuv mzveuf ccfmvi jfsiv crj svxfezrj. Úijlcr tfdgiveuzó 
vekfetvj hlv ef cf kveuiír ve cr trjr gfi dltyf kzvdgf. «Jz ef vj cr xlviir -gvejó- jócf glvuv 
jvi cr dlvikv.» Wlv ler jlgfjztzóe kre eíkzur, kre tfemzetvekv, hlv cr zuvekzwztó tfdf le 
givjrxzf. 

Vjr eftyv, ve cr tver, vc jlglvjkf Rlivczref Jvxleuf uvjdzxraó vc gre tfe cr dref uvivtyr p 
kfdó cr jfgr tfe cr zqhlzviur. Jl yvidref xvdvcf, vc jlglvjkf Afjé Ritruzf Jvxleuf, uvjdzxraó 
vc gre tfe cr dref zqhlzviur p kfdó cr jfgr tfe cr uvivtyr. Vir kre givtzjr cr tffiuzertzóe uv 
jlj dfmzdzvekfj hlv ef grivtíre ufj yvidrefj jvekrufj vc lef wivekv rc fkif, jzef le rikzwztzf uv 
vjgvafj. Vc vjgvtkátlcf hlv cfj xvdvcfj yrsíre tfetvszuf uvjuv hlv klmzvife tfetzvetzr uv jvi 
zxlrcvj wlv ivgvkzuf ve yfefi uvc ivtzée ccvxruf. Gvif vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef cf rumzikzó. 
Grivtír kre ravef r kfuf hlv ez jzhlzvir jv wzaó ve Ivdvuzfj, cr svccr, hlv grjó uvjelur yrtzr vc 
ufidzkfizf. Úijlcr wlv cr úeztr hlv jv rkivmzó r gviklisri jl rsjkirttzóe. 

-Jz yrj uv zikv fkir mvq -cv uzaf r dzkru uv cr tver-, gfi cf dvefj kirkr uv ivtfiuri tódf 
éirdfj vjkr eftyv. 

Vekfetvj vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv uzf tlvekr, jze rjfdsif, hlv Úijlcr vir vc úeztf jvi 
yldref hlv yrsír cfxiruf uvjvekirñri jl dzjvizr, p gfi gizdvir mvq ve dltyfj refj jv rkivmzó 
r dziricr r cr trir. Kveír cr gzvc tlrikvrur, cfj uzvekvj tritfdzufj, vc trsvccf drityzkf p jze tfcfi, 
p cr dzirur rkóezkr. Cr tfdgrió tfe vc ivtlviuf dáj rekzxlf hlv kveír uv vccr, cr kriuv ve hlv éc 
klmf vc givjrxzf uv hlv ler fccr uv trcuf yzimzveuf zsr r trvijv uv cr dvjr, p cr vetfekió 
uvjgvurqrur. Ve le zejkrekv uvjtlsizó cfj rirñrqfj, cfj mviulxfevj, crj drkrulirj, crj úctvirj p 
tztrkiztvj hlv yrsír uvaruf ve vccr dáj uv dvuzf jzxcf uv mzur tfkzuzrer, p tfdgifsó hlv vjfj 
vjkirxfj ef jljtzkrsre ve éc ez jzhlzvir le jvekzdzvekf uv gzvuru. Yzqf vekfetvj le úckzdf 



72 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vjwlviqf grir sljtri ve jl tfirqóe vc jzkzf ufeuv jv cv yrsíre gfuizuf cfj rwvtkfj, p ef gluf 
vetfekiricf. Ve fkir égftr, rc dvefj, vogvizdvekrsr le tfewljf jvekzdzvekf uv mvixüveqr 
tlreuf jfigiveuír ve jl gifgzr gzvc vc fcfi uv Úijlcr, p ve dáj uv ler ftrjzóe jzekzó jlj 
gvejrdzvekfj zekviwvizufj gfi vc gvejrdzvekf uv vccr. Gvif kfuf vjf yrsír jzuf riirjruf gfi cr 
xlviir. Cr gifgzr Ivdvuzfj, jl vjgfjr, vir ve rhlvc dfdvekf cr zdrxve sfiifjr uv rcxlzve hlv 
gluf yrsvi jzuf jl yzar. Crj zetfekrscvj dlavivj hlv tfeftzó ve vc uvjzvikf uvc rdfi, p hlv 
uzjgvijrife jl jzdzvekv ve kfuf vc czkfirc, ef yrsíre uvaruf irjkif rcxlef ve jlj jvekzdzvekfj. Cr 
drpfiír uv vccrj vekirsr ve vc tlrikf ve cr fjtlizuru p jv zsre rekvj uvc rcsr, p rc uír jzxlzvekv 
vire rgverj le gftf uv kvuzf ve cr dvdfizr tfigfirc. Vc úeztf rwvtkf hlv givmrcvtír tfekir vc 
kzvdgf p cr xlviir, wlv vc hlv jzekzó gfi jl yvidref Afjé Ritruzf, tlreuf rdsfj vire ezñfj, p ef 
vjkrsr wleuruf ve vc rdfi, jzef ve cr tfdgcztzuru. 

-Gviufev -jv votljó rekv cr gvkztzóe uv Úijlcr-. Vj hlv vjkr xlviir yr rtrsruf tfe kfuf. 

Ve cfj uírj jzxlzvekvj jv ftlgó uv uvjkilzi kfuf irjkif uv jl grjf gfi vc dleuf. Jzdgczwztó vc 
krccvi uv gcrkviír yrjkr jócf uvari cfj fsavkfj zdgvijfercvj, ivxrcó jlj ifgrj r cfj fiuvereqrj p 
vekviió jlj ridrj ve vc grkzf tfe vc dzjdf jvekzuf uv gvezkvetzr tfe hlv jl gruiv vekviió cr 
creqr hlv uzf dlvikv r Giluvetzf Rxlzcri. Jócf tfejvimó ler gzjkfcr, p tfe ler jfcr srcr. Úijlcr 
ef zekvimzef. Cr úeztr mvq hlv cf uzjlruzó wlv tlreuf éc vjkrsr r glekf uv uvjkilzi vc 
urxlviifkzgf uv Ivdvuzfj hlv jv tfejvimrsr ve cr jrcr, rcldsiruf gfi ler cádgrir vkvier. «Vjv 
ivkirkf uvaó uv gvikvevtvikv yrtv dltyf kzvdgf -cv uzaf-. Vj ler ivczhlzr uv wrdzczr.» Cr míjgvir 
uvc ridzjkztzf, tlreuf pr ef hlvursr ve cr trjr le jfcf fsavkf hlv gvidzkzvir ivtfiuricf, ccvmó r 
cr greruviír vc srúc tfe cfj mvijfj ve vc dfdvekf ve hlv Jrekr Sfwzr uv cr Gzvuru jv givgrirsr 
grir vetveuvi vc yfief. 

-Giéeurcf tfe vjkf -cv uzaf éc, vekivxáeufcv vc gizdvi ifccf uv grgvcvj rdrizccvekf-. Riuv dvafi, 
gfihlv jfe tfjrj dlp mzvarj. 

Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru, cr jzcvetzfjr, cr tfeuvjtveuzvekv, cr hlv eletr tfekirizó ez r jlj 
gifgzfj yzafj, klmf cr zdgivjzóe uv hlv rhlvc vir le rtkf gifyzszuf. 

-Jfe grgvcvj zdgfikrekvj -uzaf. 

-Erur uv vjf -uzaf vc tfifevc-. Jfe tfjrj hlv jv vjtizsve grir lef dzjdf. 

-Vekfetvj -uzaf vccr- hlédvcfj ljkvu dzjdf, tfifevc. 

Ef jócf cf yzqf, jzef hlv uvjgvurqó vc srúc tfe ler yrtylvcr p vtyó crj rjkzccrj rc wlvxf. Yfirj 
rekvj, Gzcri Kvievir yrsír vjkruf r mzjzkricf. Uvjgléj uv krekfj rñfj uv ef mvicr, vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír jv rjfdsió uv tláekf yrsír vemvavtzuf p vexfiuruf, p uv tláekf yrsír 
gviuzuf vc vjgcveufi uv jl izjr, gvif jv rjfdsió krdszée uv cr gifwleuzuru hlv yrsír cfxiruf ve 
cr cvtklir uv crj srirarj. «Tlíurkv cr sftr», cv uzaf vccr, p éc jv givxlekó jz cr fkir mvq hlv jv cf 
uzaf, ve vc rgfxvf uv cr xcfizr, ef yrsír jzuf ler mzjzóe jfigiveuvekvdvekv rekztzgrur uv jl 
uvjkzef. Gftf uvjgléj, tlreuf jl déuztf gvijferc rtrsó uv vokzigricv cfj xfcfeuizefj, éc cv 
givxlekó jze uvdfjkiri le zekviéj grikztlcri tlác vir vc jzkzf vortkf uvc tfirqóe. Vc déuztf cf 
rljtlckó p cv gzekó clvxf le tzitlcf ve vc gvtyf tfe le rcxfuóe jltzf uv pfuf. 

Vc drikvj uvc ridzjkztzf rdrevtzó kzszf p cclmzfjf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír rgrivtzó ve cr 
tftzer rekvj uv crj tzetf p kfdó jl yrszklrc trwé jze rqútri. «Le uír tfdf vjkv mzezjkv rc dleuf 
-cv uzaf Úijlcr-. Kfufj jv rjljkrife tfe klj fafj rszvikfj.» Éc ef cv gljf rkvetzóe, gfihlv vjkrsr 
gveuzvekv uv cfj rgivjkfj uv kifgr, cfj kfhlvj uv tfievkr p crj mftvj uv dreuf hlv vjkifgvrsre 
vc rcsr. Rlehlv uvjgléj uv krekfj rñfj uv xlviir uvsíre grivtvicv wrdzczrivj, vjkr mvq 
vogvizdvekó vc dzjdf uvjrczvekf ve crj ifuzccrj, p vc dzjdf trsizccvf uv cr gzvc hlv yrsír 
vogvizdvekruf ve jl almveklu ve givjvetzr uv ler dlavi uvjelur. Gvejó tfewljrdvekv, rc wze 
trgkliruf ve ler kirdgr uv cr efjkrcxzr, hlv krc mvq jz jv ylszvir trjruf tfe vccr ylszvir jzuf 
le yfdsiv jze xlviir p jze xcfizr, le rikvjref jze efdsiv, le rezdrc wvczq. Vjv vjkivdvtzdzvekf 
kriuíf, hlv ef wzxlirsr ve jlj givmzjzfevj, cv rdrixó vc uvjrplef. R crj jzvkv uv cr drñrer, 
tlreuf vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq wlv r sljtricf ve tfdgrñír uv le xilgf uv fwztzrcvj 
ivsvcuvj, cf vetfekió dáj krtzklief hlv eletr, dáj gvejrkzmf p jfczkrizf. Úijlcr kirkó uv vtyricv 
jfsiv cfj yfdsifj ler drekr elvmr. «Hlé mr r gvejri vc xfszvief -cv uzaf-. Jv zdrxzeriáe hlv 
kv yrj iveuzuf gfihlv pr ef kvezrj ez tfe hlé tfdgiri ler drekr.» Gvif éc ef cr rtvgkó. Pr ve cr 
glvikr, mzveuf hlv jvxlír cr cclmzr, jv uvaó gfevi le mzvaf jfdsivif uv wzvckif uv Afjé Ritruzf 
Slveuír. 

-Rlivczref -cv uzaf vekfetvj Úijlcr-, gifdékvdv hlv jz kv vetlvekirj gfi ryí tfe cr drcr yfir, 
gvejriáj ve kl druiv. 



73 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Éc cv yzqf ler jfeizjr uzjkrekv, cvmrekó cr dref tfe kfufj cfj uvufj vokveuzufj, p jze uvtzi ler 
grcrsir rsreufeó cr trjr p jv vewivekó r cfj xizkfj, mzklgvizfj p scrjwvdzrj hlv yrsíre uv 
gvijvxlzicf yrjkr cr jrczur uvc glvscf. Úijlcr grjó cr kiretr ve cr glvikr uvtzuzur r ef hlzkricr ve 
vc ivjkf uv jl mzur. «Efj gluizivdfj rhlí uvekif -gvejó-. Efj mfcmvivdfj tvezqr ve vjkr trjr jze 
yfdsivj, gvif ef cv urivdfj r vjkv glvscf dzjvirscv vc xljkf uv mviefj ccfiri.» Vjklmf kfur cr 
drñrer sljtreuf le ivtlviuf uv jl yzaf ve cfj dáj jvtivkfj izetfevj, p ef gluf vetfekiricf. 

Vc rtkf jv tvcvsió r mvzekv bzcódvkifj uv Drtfeuf, r cr jfdsir uv ler tvzsr xzxrekvjtr ve 
kfief r cr tlrc yrsír uv wleurijv dáj kriuv vc glvscf uv Evvicreuzr. Cfj uvcvxrufj uvc xfszvief 
p cfj grikzufj, p cr tfdzjzóe ivsvcuv hlv vekivxó crj ridrj, wlvife jvimzufj gfi le slccztzfjf 
xilgf uv efmztzrj uv yászkfj scretfj, hlv grivtíre le ivmlvcf uv grcfdrj rjljkrurj gfi cr cclmzr. 
Vc tfifevc Rlivczref Slveuír ccvxó ve ler dlír vdsriirur. Vjkrsr jze rwvzkri, dáj rkfidvekruf 
gfi vc ufcfi uv cfj xfcfeuizefj hlv gfi vc zedvejf wirtrjf uv jlj jlvñfj, glvj yrsír ccvxruf rc 
kéidzef uv kfur vjgvireqr, dáj rccá uv cr xcfizr p uv cr efjkrcxzr uv cr xcfizr. Uv rtlviuf tfe cf 
uzjglvjkf gfi éc dzjdf, ef ylsf dújztr, ez tfyvkvj, ez trdgrerj uv aúszcf, ez míkfivj, ez ezexler 
fkir drezwvjkrtzóe hlv gluzvir rckviri vc triátkvi cltklfjf uvc ridzjkztzf. Le wfkóxirwf rdslcrekv 
hlv kfdó vc úeztf ivkirkf jlpf hlv ylszvir gfuzuf tfejvimrijv, wlv fsczxruf r uvjkilzi crj gcrtrj 
jze ivmvcriírj. 

Vc rtkf ulió rgverj vc kzvdgf zeuzjgvejrscv grir hlv jv vjkrdgrire crj wzidrj. Ve kfief uv cr 
iújkztr dvjr tfcftrur ve vc tvekif uv ler ivdveurur trigr uv tzitf, ufeuv jv jvekrife cfj 
uvcvxrufj, vjkrsre cfj úckzdfj fwztzrcvj hlv gvidrevtzvife wzvcvj rc tfifevc Rlivczref Slveuír. 
Rekvj uv kfdri crj wzidrj, vc uvcvxruf gvijferc uvc givjzuvekv uv cr ivgúscztr kirkó uv cvvi ve mfq 
rckr vc rtkr uv cr iveuztzóe, gvif vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv fgljf. «Ef gviurdfj vc kzvdgf 
ve wfidrczjdfj», uzaf, p jv uzjgljf r wzidri cfj gczvxfj jze cvvicfj. Lef uv jlj fwztzrcvj ifdgzó 
vekfetvj vc jzcvetzf jfgfiíwvif uv cr trigr. 

-Tfifevc -uzaf-, yáxrefj vc wrmfi uv ef jvi vc gizdvif ve wzidri. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír rttvuzó. Tlreuf vc uftldvekf uzf cr mlvckr tfdgcvkr r cr dvjr, 
ve dvuzf uv le jzcvetzf kre eíkzuf hlv yrsiíre gfuzuf uvjtzwirijv crj wzidrj gfi vc xriirgrkvf uv 
cr gcldr ve vc grgvc, vc gizdvi clxri vjkrsr kfurmír ve scretf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv 
uzjgljf r ftlgricf. 

-Tfifevc -uzaf vekfetvj fkif uv jlj fwztzrcvj-, kfurmír kzvev kzvdgf uv hlvuri szve. 

Jze zedlkrijv, vc tfifevc Rlivczref Slveuír wzidó cr gizdvir tfgzr. Ef yrsír rtrsruf uv wzidri 
cr úckzdr tlreuf rgrivtzó ve cr glvikr uv cr trigr le tfifevc ivsvcuv ccvmreuf uvc trsvjkif ler 
dlír trixrur tfe ufj srúcvj. R gvjri uv jl vokivdrur almveklu, kveír le rjgvtkf áizuf p ler 
vogivjzóe grtzvekv. Vir vc kvjfivif uv cr ivmfcltzóe ve cr tzitlejtizgtzóe uv Drtfeuf. Yrsír 
yvtyf le gvefjf mzrav uv jvzj uírj, riirjkireuf cr dlír dlvikr uv yrdsiv, grir ccvxri r kzvdgf 
rc ridzjkztzf. Tfe ler grijzdfezr vorjgvirekv uvjtrixó cfj srúcvj, cfj rsizó, p wlv gfezveuf ve cr 
dvjr, lef gfi lef, jvkvekr p ufj cruizccfj uv fif. Eruzv ivtfiursr cr vozjkvetzr uv rhlvccr 
wfikler. Ve vc uvjfiuve uvc úckzdf rñf, tlreuf vc dreuf tvekirc jrckó ve gvurqfj p cr ivmfcltzóe 
uvxvevió ve ler jrexizvekr izmrczuru uv trluzccfj, vir zdgfjzscv uvkvidzeri ezexler ivj- 
gfejrszczuru. Vc fif uv cr ivsvczóe, wleuzuf ve scfhlvj hlv clvxf wlvife ivtlszvikfj uv sriif 
tftzuf, hlvuó wlvir uv kfuf tfekifc. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír yzqf zetclzi cfj jvkvekr p ufj 
cruizccfj uv fif ve vc zemvekrizf uv cr iveuztzóe, p tcrljlió vc rtkf jze gvidzkzi uzjtlijfj. Vc 
vjtláczuf rufcvjtvekv gvidrevtzó wivekv r éc, dziáeufcf r cfj fafj tfe jlj jvivefj fafj tfcfi uv 
rcdísri. 

-¿Rcxf dáj? -cv givxlekó vc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

Vc afmve tfifevc rgivkó cfj uzvekvj. 

-Vc ivtzsf -uzaf. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv cf vokveuzó uv jl glñf p cvkir. Clvxf kfdó le mrjf uv 
czdferur p le gvurqf uv szqtftyf hlv ivgrikzvife crj efmztzrj, p jv ivkzió r ler kzveur uv trd- 
grñr hlv cv yrsíre givgriruf gfi jz hlviír uvjtrejri. Rccí jv hlzkó cr trdzjr, jv jvekó ve vc 
sfiuv uvc trkiv, p r crj kivj p tlrikf uv cr kriuv jv uzjgrió le kzif uv gzjkfcr ve vc tzitlcf uv pfuf 
hlv jl déuztf gvijferc cv yrsír gzekruf ve vc gvtyf. R vjr yfir, ve Drtfeuf, Úijlcr uvjkrgó cr 
fccr uv cr cvtyv ve vc wfxóe, vokirñrur uv hlv jv uvdfirir krekf grir yvimzi, p cr vetfekió ccver 
uv xljrefj 

-¡Yre drkruf r Rlivczref! -votcrdó. 

Dzió yrtzr vc grkzf, fsvuvtzveuf r ler tfjkldsiv uv jl jfcvuru, p vekfetvj mzf r Afjé Ritruzf 
Slveuír, vdgrgruf, kizjkv uv cclmzr p dltyf dáj mzvaf hlv tlreuf dlizó. «Cf yre drkruf r 



74 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

kirztzóe -givtzjó Úijlcr- p eruzv cv yzqf cr trizuru uv tviiricv cfj fafj.» Rc reftyvtvi mzf r kirméj 
uv crj cáxizdrj cfj irlufj p cldzefjfj uzjtfj rerirearufj hlv tilqrife vc tzvcf tfdf ler 
voyrcrtzóe, p gvejó hlv vir ler jvñrc uv cr dlvikv. 

Vjkrsr kfurmír sraf vc trjkrñf, jfccfqreuf ve crj ifuzccrj uv jl vjgfjf, tlreuf ccvmrife rc 
tfifevc Rlivczref Slveuír vemlvckf ve cr drekr rtrikferur uv jrexiv jvtr p tfe cfj fafj 
rszvikfj uv irszr. 

Vjkrsr wlvir uv gvczxif. Vc gifpvtkzc jzxlzó ler kirpvtkfizr kre czdgzr hlv vc déuztf cv dvkzó 
gfi vc gvtyf p cv jrtó gfi cr vjgrcur le tfiuóe vdgrgruf uv pfuf. «Vjkr vj dz fsir drvjkir -cv 
uzaf jrkzjwvtyf-. Vir vc úeztf glekf gfi ufeuv gfuír grjri ler srcr jze crjkzdri ezexúe tvekif 
mzkrc.» Vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv mzf ifuvruf uv efmztzrj dzjviztfiuzfjrj hlv vekfersre 
jrcdfj uvjvjgvirufj gfi vc vkvief uvjtrejf uv jl rcdr, p vekfetvj jv riivgzekzó uv ef yrsvijv 
uruf vc kzif ve vc grcruri tfdf cf kveír givmzjkf, jócf gfi slicri vc gifeójkztf uv Gzcri Kvievir. 

-Jz kfurmír dv hlvurir rlkfizuru -cv uzaf rc uftkfi-, cf yriír wljzcri jze wóidlcr uv alztzf. Ef 
gfi jrcmridv cr mzur, jzef gfi yrtvidv hlvuri ve izuítlcf. 

Vc wirtrjf uv cr dlvikv cv uvmfcmzó ve gftrj yfirj vc givjkzxzf gviuzuf. Cfj dzjdfj hlv 
zemvekrife cr grkirñr uv hlv yrsír mveuzuf cr xlviir gfi le rgfjvekf tlprj grivuvj vjkrsre 
tfejkilzurj tfe cruizccfj uv fif, uvwzezvife cr kvekrkzmr uv jlztzuzf tfdf le rtkf uv yfefi, p cf 
giftcrdrife dáikzi. Clvxf, tlreuf ivtyrqó cr Fiuve uvc Déizkf hlv cv fkfixó vc givjzuvekv uv cr 
ivgúscztr, yrjkr jlj dáj vetriezqrufj izmrcvj uvjwzcrife gfi jl tlrikf gzuzéeufcv hlv 
uvjtfeftzvir cfj kéidzefj uvc ridzjkztzf p gifdfmzvir ler elvmr xlviir. Cr trjr jv ccveó uv 
ivxrcfj uv uvjrxirmzf. Kriuírdvekv zdgivjzferuf gfi vc ivjgrcuf drjzmf uv jlj rekzxlfj 
tfdgrñvifj uv ridrj, vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef uvjtrikó cr gfjzszczuru uv tfdgcrtvicfj. Rc 
tfekirizf, ve tzvikf dfdvekf grivtzó kre vekljzrjdruf tfe cr zuvr uv ler elvmr xlviir hlv vc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq gvejó hlv jócf vjgvirsr le givkvokf grir giftcrdricr. Vc givkvokf jv 
cv fwivtzó, vwvtkzmrdvekv, tlreuf vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr jv evxó r rjzxeri crj gvejzfevj uv 
xlviir r cfj rekzxlfj tfdsrkzvekvj, czsvircvj f tfejvimrufivj, dzvekirj trur vogvuzvekv ef wlvir 
ivmzjruf gfi ler tfdzjzóe vjgvtzrc, p cr cvp uv rjzxertzfevj rgifsrur gfi vc tfexivjf. «Vjkf vj 
le rkifgvccf -kifeó vc tfifevc Rlivczref Slveuír-. Jv dfiziáe uv mzvafj vjgvireuf vc tfiivf.» 
Rsreufeó gfi gizdvir mvq vc dvtvufi hlv Úijlcr cv tfdgió grir cr tfemrcvtvetzr, p ureuf 
mlvckrj ve cr rctfsr uztkó le dvejrav kvidzerekv grir vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr. Ve vjv 
kvcvxirdr, hlv eletr wlv glscztruf, uveletzrsr cr gizdvir mzfcrtzóe uvc kirkruf uv Evvicreuzr p 
rdverqrsr tfe giftcrdri cr xlviir r dlvikv jz cr rjzxertzóe uv crj gvejzfevj ef vir ivjlvckr ve 
vc kéidzef uv hlzetv uírj. Vir kre aljkr jl rtkzklu, hlv gvidzkír vjgviri, zetcljzmv, cr ruyvjzóe uv 
cfj rekzxlfj tfdsrkzvekvj tfejvimrufivj. Gvif cr úeztr ivjglvjkr uvc xfszvief wlv vc ivwlviqf uv 
cr xlriuzr dzczkri hlv jv yrsír glvjkf ve cr glvikr uv cr trjr, tfe vc givkvokf uv gifkvxvicr, p cr 
gifyzsztzóe uv kfur tcrjv uv mzjzkrj. Dvuzurj jzdzcrivj jv rufgkrife ve kfuf vc gríj tfe fkifj 
trluzccfj uv tlzuruf. Wlv ler fgvirtzóe kre fgfikler, uiájkztr p vwztrq, hlv ufj dvjvj uvjgléj 
uvc ridzjkztzf, tlreuf vc tfifevc Rlivczref Slveuír wlv uruf uv rckr, jlj zejkzxrufivj dáj 
uvtzuzufj vjkrsre dlvikfj f vogrkizrufj, f yrsíre jzuf rjzdzcrufj grir jzvdgiv gfi cr 
rudzezjkirtzóe gúscztr. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír rsreufeó vc tlrikf ve uztzvdsiv, p cv srjkó tfe vtyri ler 
dzirur rc tfiivufi grir ef mfcmvi r gvejri ve cr, xlviir. Tfe ler mzkrczuru hlv grivtír zdgfjzscv 
r jlj rñfj, Úijlcr yrsír mlvckf r ivalmvevtvi cr trjr. «Ryfir mre r mvi hlzée jfp pf -uzaf 
tlreuf jlgf hlv jl yzaf mzmziír-. Ef yrsiá ler trjr dvafi, ez dáj rszvikr r kfuf vc dleuf, hlv 
vjkr trjr uv cftfj.» Cr yzqf crmri p gzekri, trdszó cfj dlvscvj, ivjkrlió vc ariuíe p jvdsió wcfivj 
elvmrj, p rsizó glvikrj p mvekrerj grir hlv vekirir yrjkr cfj ufidzkfizfj cr uvjcldsirekv 
tcrizuru uvc mviref. Uvtivkó vc kéidzef uv cfj eldvifjfj clkfj jlgviglvjkfj, p vccr dzjdr 
trdszó cfj mzvafj kiravj izxlifjfj gfi ifgrj almvezcvj. Cr dújztr uv cr gzrefcr mfcmzó r rcvxiri cr 
trjr. Rc fíicr, Rdrirekr jv rtfiuó uv Gzvkif Tivjgz, uv jl xriuvezr tivgljtlcri p jl fcfi uv 
crmreur, p ve vc wfeuf uv jl drityzkf tfirqóe wcfivtzó le ivetfi czdgzf, glizwztruf gfi vc kzvdgf. 
Ler kriuv ve hlv kirkrsr uv gfevi fiuve ve cr jrcr, Úijlcr gzuzó rplur r cfj jfcurufj hlv tlj- 
kfuzrsre cr trjr. Vc afmve tfdreurekv uv cr xlriuzr cvj tfetvuzó vc gvidzjf. Gftf r gftf, Úijlcr 
cvj wlv rjzxereuf elvmrj krivrj. Cfj zemzkrsr r tfdvi, cvj ivxrcrsr ifgrj p qrgrkfj p cvj 
vejvñrsr r cvvi p vjtizszi. Tlreuf vc xfszvief jljgveuzó cr mzxzcretzr, lef uv vccfj jv hlvuó 
mzmzveuf ve cr trjr, p vjklmf r jl jvimztzf gfi dltyfj rñfj. Vc uír uv Rñf Elvmf, vecfhlvtzuf 
gfi cfj uvjrzivj uv Ivdvuzfj, cr svccr, vc afmve tfdreurekv uv cr xlriuzr rdrevtzó dlvikf uv 
rdfi alekf r jl mvekrer. 

75 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



Rñfj uvjgléj, ve jl cvtyf uv rxfeír, Rlivczref Jvxleuf yrsír uv ivtfiuri cr cclmzfjr kriuv uv 
alezf ve hlv vekió ve vc ufidzkfizf r tfeftvi r jl gizdvi yzaf. Rlehlv vir cáexlzuf p ccfióe, jze 
ezexúe irjxf uv le Slveuír, ef klmf hlv gvejri ufj mvtvj grir gfevicv efdsiv. 

-Jv ccrdriá A fjé Ritruzf -uzaf. 

Wviereur uvc Trigzó, cr yvidfjr dlavi tfe hlzve jv yrsír trjruf vc rñf rekvizfi, vjklmf uv 
rtlviuf. Ve trdszf Úijlcr ef gluf ftlckri le mrxf jvekzdzvekf uv qfqfsir. Ve cr crixr yzjkfizr 
uv cr wrdzczr, cr kverq ivgvkztzóe uv cfj efdsivj cv yrsír gvidzkzuf jrtri tfetcljzfevj hlv cv 
grivtíre kvidzerekvj. Dzvekirj cfj Rlivczrefj vire ivkiríufj, gvif uv dvekrczuru cútzur, cfj Afjé 
Ritruzf vire zdglcjzmfj p vdgiveuvufivj, gvif vjkrsre dritrufj gfi le jzxef kiáxztf. Cfj 
úeztfj trjfj uv tcrjzwztrtzóe zdgfjzscv vire cfj uv Afjé Ritruzf Jvxleuf p Rlivczref Jvxleuf. 
Wlvife kre grivtzufj p kirmzvjfj ulirekv cr zewretzr hlv ez cr gifgzr Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru 
gfuír uzjkzexlzicfj. Vc uír uvc srlkzjdf, Rdrirekr cvj gljf vjtcrmrj tfe jlj ivjgvtkzmfj efdsivj 
p cfj mzjkzó tfe ifgrj uv tfcfivj uzjkzekfj dritrurj tfe crj zeztzrcvj uv trur lef, gvif tlreuf 
vdgvqrife r rjzjkzi r cr vjtlvcr fgkrife gfi trdszrijv cr ifgr p crj vjtcrmrj p gfi ccrdrijv vccfj 
dzjdfj tfe cfj efdsivj tilqrufj. Vc drvjkif Dvctyfi Vjtrcfer, rtfjkldsiruf r tfeftvi r Afjé 
Ritruzf Jvxleuf gfi cr trdzjr mviuv, gviuzó cfj vjkizsfj tlreuf uvjtlsizó hlv éjkv kveír cr 
vjtcrmr uv Rlivczref Jvxleuf, p hlv vc fkif uvtír ccrdrijv, jze vdsrixf, Rlivczref Jvxleuf r 
gvjri uv hlv kveír cr trdzjr scretr p cr vjtcrmr dritrur tfe vc efdsiv uv Afjé Ritruzf 
Jvxleuf. Uvjuv vekfetvj ef jv jrsír tfe tvikvqr hlzée vir hlzée. Rle tlreuf tivtzvife p cr 
mzur cfj yzqf uzwvivekvj, Úijlcr jvxlír givxlekáeufjv jz vccfj dzjdfj ef yrsiíre tfdvkzuf le 
viifi ve rcxúe dfdvekf uv jl zekizetruf alvxf uv tfewljzfevj, p yrsíre hlvuruf trdszrufj 
grir jzvdgiv. Yrjkr vc gizetzgzf uv cr rufcvjtvetzr wlvife ufj dvtrezjdfj jzetióeztfj. 
Uvjgvikrsre rc dzjdf kzvdgf, jvekíre uvjvfj uv zi rc srñf r cr dzjdr yfir, jlwiíre cfj dzjdfj 
kirjkfiefj uv jrclu p yrjkr jfersre crj dzjdrj tfjrj. Ve cr trjr, ufeuv jv tivír hlv 
tffiuzersre jlj rtkfj gfi vc jzdgcv uvjvf uv tfewleuzi, eruzv jv uzf tlvekr uv cr ivrczuru yrjkr 
le uír ve hlv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru cv uzf r lef le mrjf uv czdferur, p dáj kriuó ve gifsricf 
hlv vc fkif ve uvtzi hlv cv wrckrsr rqútri. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru, hlv ve vwvtkf yrsír fcmzuruf 
gfevicv rqútri r cr czdferur, jv cf tfekó r Úijlcr. «Rjí jfe kfufj -uzaf vccr, jze jfigivjr-. Cftfj 
uv ertzdzvekf.» Vc kzvdgf rtrsó uv uvjfiuveri crj tfjrj. Vc hlv ve cfj alvxfj uv tfewljzóe jv 
hlvuó tfe vc efdsiv uv Rlivczref Jvxleuf jv mfcmzó dfeldvekrc tfdf vc rslvcf, p vc hlv jv 
hlvuó tfe vc efdsiv uv Afjé Ritruzf Jvxleuf jv mfcmzó ójvf tfdf vc tfifevc, p cf úeztf hlv 
tfejvimrife ve tfdúe wlv vc rziv jfczkrizf uv cr wrdzczr. Krc mvq wlv vjv vekivtilqrdzvekf uv 
vjkrklirj, efdsivj p trirtkvivj cf hlv cv yzqf jfjgvtyri r Úijlcr hlv vjkrsre srirarufj uvjuv cr 
zewretzr. 

Cr uzwvivetzr uvtzjzmr jv ivmvcó ve gcver xlviir tlreuf Afjé Ritruzf Jvxleuf cv gzuzó rc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq hlv cf ccvmrir r mvi cfj wljzcrdzvekfj. Tfekir vc grivtvi uv Úijlcr, jlj 
uvjvfj wlvife jrkzjwvtyfj. Rlivczref Jvxleuf, ve trdszf, jv vjkivdvtzó rekv cr jfcr zuvr uv 
givjvetzri ler vavtltzóe. Givwviír cr trjr. R cfj uftv rñfj cv givxlekó r Úijlcr hlé yrsír ve vc 
tlrikf tcrljliruf. «Grgvcvj -cv tfekvjkó vccr-. Jfe cfj czsifj uv Dvchlíruvj p crj tfjrj irirj hlv 
vjtizsír ve jlj úckzdfj rñfj.» Cr ivjglvjkr, ve mvq uv kirehlzczqricf, rldvekó jl tlizfjzuru. 
Zejzjkzó krekf, gifdvkzó tfe krekf ryíetf ef drckirkri crj tfjrj, hlv Úijlcr cv uzf crj ccrmvj. 
Eruzv yrsír mlvckf r vekiri rc tlrikf uvjuv hlv jrtrife vc truámvi uv Dvchlíruvj p gljzvife ve 
cr glvikr vc treuruf tlprj gzvqrj jv jfcurife tfe cr yviildsiv. Gvif tlreuf Rlivczref Jvxleuf 
rsizó crj mvekrerj vekió ler clq wrdzczri hlv grivtír rtfjkldsirur r zcldzeri vc tlrikf kfufj cfj 
uírj, p ef yrsír vc dvefi irjkif uv gfcmf f kvcrirñr, jzef hlv kfuf vjkrsr sriizuf p czdgzf, dvafi 
sriizuf p dáj czdgzf hlv vc uír uvc vekzviif, p cr kzekr ef jv yrsír jvtruf ve vc kzekvif ez vc óozuf 
yrsír rckviruf vc sizccf uv cfj dvkrcvj, ez jv yrsír vokzexlzuf vc ivjtfcuf uvc rkrefi ufeuv Afjé 
Ritruzf Slveuír mrgfizqó vc dvitlizf. Ve cfj rerhlvcvj vjkrsre cfj czsifj vdgrjkrufj ve ler 
drkvizr rtrikferur p gáczur tfdf cr gzvc yldrer tlikzur, p vjkrsre cfj dreljtizkfj zekrtkfj. R 
gvjri uvc vetzviif uv dltyfj rñfj, vc rziv grivtír dáj glif hlv ve vc ivjkf uv cr trjr. Kfuf vir 
kre ivtzvekv, hlv mrizrj jvdrerj uvjgléj, tlreuf Úijlcr vekió rc tlrikf tfe le tlsf uv rxlr p 



76 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ler vjtfsr grir crmri cfj gzjfj, ef klmf erur hlv yrtvi. Rlivczref Jvxleuf vjkrsr rsjkiríuf ve 
cr cvtklir uv le czsif. Rlehlv trivtír uv grjkrj p vc kíklcf ef rgrivtír gfi ezexler grikv, vc ezñf 
xfqrsr tfe cr yzjkfizr uv ler dlavi hlv jv jvekrsr r cr dvjr p jócf tfdír xirefj uv riifq hlv 
giveuír tfe rcwzcvivj, p tfe cr yzjkfizr uvc gvjtrufi hlv cv gzuzó givjkruf r jl mvtzef le gcfdf 
grir jl ivu p vc gvjtruf tfe hlv cf ivtfdgvejó dáj kriuv kveír le uzrdrekv ve vc vjkódrxf, p 
tfe cr cádgrir hlv jrkzjwrtír cfj uvjvfj p crj rcwfdsirj hlv mfcrsre. Rjfdsiruf, cv givxlekó r 
Úijlcr jz kfuf rhlvccf vir mviuru, p vccr cv tfekvekó hlv jí, hlv dltyfj rñfj rekvj cfj xzkrefj 
ccvmrsre r Drtfeuf crj cádgrirj drirmzccfjrj p crj vjkvirj mfcrufirj. 

-Cf hlv grjr -jljgzió- vj hlv vc dleuf jv mr rtrsreuf gftf r gftf p pr ef mzveve vjrj 
tfjrj. 

Tlreuf kvidzeó vc czsif, dltyfj uv tlpfj tlvekfj vjkrsre zetfetcljfj gfihlv wrckrsre 
gáxzerj, Rlivczref Jvxleuf jv uzf r cr krivr uv uvjtzwiri cfj dreljtizkfj. Wlv zdgfjzscv. Crj 
cvkirj grivtíre ifgr glvjkr r jvtri ve le rcrdsiv, p jv rjvdvarsre dáj r cr vjtizklir dljztrc 
hlv r cr czkvirizr. Le dvuzfuír riuzvekv, dzvekirj vjtilkrsr cfj dreljtizkfj, jzekzó hlv ef vjkrsr 
jfcf ve vc tlrikf. Tfekir cr ivmvisvirtzóe uv cr mvekrer, jvekruf tfe crj drefj ve crj ifuzccrj, 
vjkrsr Dvchlíruvj. Ef kveír dáj uv tlrivekr rñfj. Ccvmrsr vc dzjdf tyrcvtf rertióeztf p vc 
jfdsivif uv rcrj uv tlvimf, p gfi jlj jzvevj gáczurj tyfiivrsr cr xirjr uvc trsvccf uviivkzur gfi 
vc trcfi, tfdf cf mzvife Rlivczref p Afjé Ritruzf tlreuf vire ezñfj. Rlivczref Jvxleuf cf 
ivtfeftzó uv zedvuzrkf, gfihlv rhlvc ivtlviuf yvivuzkrizf jv yrsír kirejdzkzuf uv xvevirtzóe ve 
xvevirtzóe, p yrsír ccvxruf r éc uvjuv cr dvdfizr uv jl rslvcf. 

-Jrclu -uzaf Rlivczref Jvxleuf. 

-Jrclu, afmve -uzaf Dvchlíruvj. 

Uvjuv vekfetvj, ulirekv mrizfj rñfj, jv mzvife trjz kfurj crj kriuvj. Dvchlíruvj cv yrscrsr 
uvc dleuf, kirkrsr uv zewleuzicv jl mzvar jrszuliír, gvif jv evxó r kirultzi cfj dreljtizkfj. 
«Eruzv uvsv tfeftvi jl jvekzuf dzvekirj ef yrpre tldgczuf tzve rñfj», vogcztó. Rlivczref 
Jvxleuf xlriuó grir jzvdgiv vc jvtivkf uv rhlvccrj vekivmzjkrj. Ve ler ftrjzóe jzekzó hlv jl 
dleuf gizmruf jv uviildsrsr, gfihlv Úijlcr vekió ve vc dfdvekf ve hlv Dvchlíruvj vjkrsr ve 
vc tlrikf. Gvif vccr ef cf mzf. 

-¿Tfe hlzée yrscrj? -cv givxlekó. 

-Tfe eruzv -uzaf Rlivczref Jvxleuf. 

-Rjí vir kl szjrslvcf -uzaf Úijlcr-. Krdszée éc yrscrsr jfcf. 

Afjé Ritruzf Jvxleuf, dzvekirj krekf, yrsír jrkzjwvtyf cr zcljzóe uv mvi le wljzcrdzvekf. Gfi vc 
ivjkf uv jl mzur ivtfiuriír vc wfxferqf címzuf uv cfj jvzj uzjgrifj jzdlckáevfj p vc vtf uvc 
vjkrdgzuf hlv jv uvjgvurqó gfi cfj dfekvj, p cr jfeizjr kizjkv p cfj fafj gvigcvafj uvc wljzcruf, 
hlv gvidrevtzó vixlzuf dzvekirj cr trdzjr jv cv vdgrgrsr uv jrexiv, p hlv jvxlír jfeizveuf 
rúe tlreuf cf uvjrkrife uvc gfjkv p cf dvkzvife ve le traóe ccvef uv trc. «Vjká mzmf -gvejó éc-. 
Cf mre r vekviiri mzmf.» Jv zdgivjzfeó krekf, hlv uvjuv vekfetvj uvkvjkó crj giátkztrj dzczkrivj 
p cr xlviir, ef gfi crj vavtltzfevj jzef gfi cr vjgrekfjr tfjkldsiv uv vekviiri mzmfj r cfj 
wljzcrufj. Eruzv jlgf vekfetvj ve hlé dfdvekf vdgvqó r kftri crj trdgrerj ve cr kfiiv, p r 
rpluricv r dzjr rc gruiv Rekfezf Zjrsvc, jltvjfi uv Vc Trtyfiif, p r tlzuri xrccfj uv gvcvr ve vc 
grkzf uv cr trjr tlirc. Tlreuf vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jv vekvió, cf ivgiveuzó ulirdvekv 
gfi vjkri rgiveuzveuf fwztzfj ivgluzrufj gfi cfj czsvircvj. «Cr tlvjkzóe -tfekvjkó éc- vj hlv r dí 
dv grivtv hlv yv jrczuf tfejvimrufi.» Cf tivír tfdf jz wlvir ler uvkvidzertzóe uv cr wrkrczuru. 
Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, vjtreurczqruf, jv cf tfekó r Úijlcr. 

-Dvafi -rgifsó vccr-. Farcá jv dvkr uv tlir, grir hlv Uzfj vekiv gfi wze r vjkr trjr. 

Dlp gifekf jv jlgf hlv vc gruiv Rekfezf Zjrsvc cf vjkrsr givgrireuf grir cr gizdvir 
tfdlezóe. Cv vejvñrsr vc trkvtzjdf dzvekirj cv rwvzkrsr vc gvjtlvqf r cfj xrccfj. Cv vogcztrsr 
tfe vavdgcfj jzdgcvj, dzvekirj gfeíre ve jlj ezufj r crj xrcczerj tclvtrj, tódf jv cv ftliizó r 
Uzfj ve vc jvxleuf uír uv cr tivrtzóe hlv cfj gfccfj jv wfidrire uvekif uvc ylvmf. Uvjuv 
vekfetvj drezwvjkrsr vc gáiiftf cfj gizdvifj jíekfdrj uvc uvczizf jvezc hlv cf ccvmó r uvtzi, rñfj 
dáj kriuv, hlv gifsrscvdvekv vc uzrscf yrsír xreruf cr ivsvczóe tfekir Uzfj, p hlv vir rhléc 
hlzve vjkrsr jvekruf ve vc kifef tvcvjkv, jze ivmvcri jl mviuruvir zuvekzuru grir rkirgri r cfj 
zetrlkfj. Wfxlvruf gfi cr zekivgzuvq uv jl givtvgkfi, Afjé Ritruzf Jvxleuf ccvxó ve gftfj dvjvj 
r jvi kre ultyf ve drikzexrcrj kvfcóxztrj grir tfewleuzi rc uvdfezf, tfdf uzvjkif ve crj 
kirdgrj uv cr xrccvir. Rdrirekr cv yzqf le kirav uv czef tfe tlvccf p tfisrkr, cv tfdgió le gri uv 
qrgrkfj scretfj p xirsó jl efdsiv tfe cvkirj ufirurj ve vc crqf uvc jzizf. Ufj eftyvj rekvj uv cr 
gizdvir tfdlezóe, vc gruiv Rekfezf Zjrsvc jv vetviió tfe éc ve cr jrtizjkír grir tfewvjricf, tfe cr 



77 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rplur uv le uzttzferizf uv gvtrufj. Wlv ler czjkr kre crixr, hlv vc retzref gáiiftf, rtfj- 
kldsiruf r rtfjkrijv r crj jvzj, jv hlvuó ufidzuf ve vc jzccóe rekvj uv kvidzeri. Vc 
zekviifxrkfizf wlv grir Afjé Ritruzf Jvxleuf ler ivmvcrtzóe. Ef cv jfigiveuzó hlv vc gruiv cv 
givxlekrir jz yrsír yvtyf tfjrj drcrj tfe dlavi, p tfekvjkó yfeirurdvekv hlv ef, gvif jv 
uvjtfetvikó tfe cr givxlekr uv jz crj yrsír yvtyf tfe rezdrcvj. Vc gizdvi mzvievj uv drpf tf- 
dlcxó kfikliruf gfi cr tlizfjzuru. Dáj kriuv cv yzqf cr givxlekr r Gvkifezf, vc vewvidf jrtizjkáe 
hlv mzmír ve cr kfiiv p hlv jvxúe uvtíre jv rczdvekrsr uv dlitzécrxfj, p Gvkifezf cv tfejkó: «Vj 
hlv yrp tizjkzrefj tfiifdgzufj hlv yrtve jlj tfjrj tfe crj sliirj.» Afjé Ritruzf Jvxleuf jzxlzó 
uvdfjkireuf krekr tlizfjzuru, gzuzó krekrj vogcztrtzfevj, hlv Gvkifezf gviuzó cr grtzvetzr. 

-Pf mfp cfj drikvj ve cr eftyv -tfewvjó-. Jz gifdvkvj ef uvtíijvcf r eruzv, vc fkif drikvj kv 
ccvmf. 

Vc drikvj jzxlzvekv, ve vwvtkf, Gvkifezf sraó uv cr kfiiv tfe le srehlzkf uv druvir hlv eruzv 
jlgf yrjkr vekfetvj grir hlé jvimír, p ccvmó r Afjé Ritruzf Jvxleuf r ler ylvikr tvitrer. Vc 
dltyrtyf jv rwztzfeó krekf r rhlvccrj zetlijzfevj eftklierj, hlv grjó dltyf kzvdgf rekvj uv 
hlv jv cv mzvir ve cr kzveur uv Trkrizef. Jv yzqf yfdsiv uv xrccfj. «Kv ccvmrj vjfj rezdrcvj r 
fkir grikv -cv fiuveó Úijlcr cr gizdvir mvq hlv cf mzf vekiri tfe jlj wzefj rezdrcvj uv gvcvr-. Pr 
cfj xrccfj yre kiríuf uvdrjzrurj rdrixlirj r vjkr trjr grir hlv ryfir mvexrj kú r kirviefj 
fkirj.» Afjé Ritruzf Jvxleuf jv cfj ccvmó jze uzjtljzóe, gvif jzxlzó tizáeufcfj ufeuv Gzcri 
Kvievir, jl rslvcr, hlv gljf r jl uzjgfjztzóe tlrekf cv yrtír wrckr, r trdszf uv kvevicf ve cr 
trjr. Gifekf uvdfjkió ve cr xrccvir cr jrszuliír hlv cv zewleuzó vc gruiv Rekfezf Zjrsvc, p uzjgljf 
uv jlwztzvekv uzevif ef jócf grir veizhlvtvi jlj tiírj, jzef grir giftlirijv jrkzjwrttzfevj uv 
yfdsiv. Úijlcr cf tfdgrirsr ve rhlvc kzvdgf tfe jl yvidref p ef gfuír vekveuvi tódf cfj ufj 
xvdvcfj hlv grivtzvife ler jfcr gvijfer ve cr zewretzr yrsíre kvidzeruf gfi jvi kre uzjkzekfj. Cr 
gvigcvazuru ef cv ulió dltyf kzvdgf, gfihlv dlp gifekf vdgvqó Rlivczref Jvxleuf r uri 
dlvjkirj uv yfcxrqreviír p uzjzgrtzóe. Dzvekirj vjklmf vetviiruf ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj wlv 
le yfdsiv vejzdzjdruf, tfdf cf wlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír ve jl almveklu. Gvif gftf 
rekvj uvc kirkruf uv Evvicreuzr ler trjlrczuru cf jrtó uv jl vejzdzjdrdzvekf p cf vewivekó r cr 
ivrczuru uvc dleuf. Ler dlavi afmve, hlv reursr mveuzveuf eúdvifj grir cr izwr uv le 
rtfiuvóe, cf jrcluó tfe dltyr wrdzczrizuru. Rlivczref Jvxleuf ef jv jfigiveuzó gfihlv ftliiír 
tfe wivtlvetzr hlv cf tfewleuzvire tfe jl yvidref. Gvif ef rtcrió vc vhlímftf, ez jzhlzvir 
tlreuf cr dltyrtyr kirkó uv rscreuricv vc tfirqóe tfe ccfizhlvfj, p kvidzeó gfi ccvmricf r jl 
tlrikf. Cv kfdó krekf trizñf uvjuv rhlvc gizdvi vetlvekif, hlv yzqf kirdgrj ve cr izwr grir hlv 
éc jv xrerir vc rtfiuvóe. Rc trsf uv ufj jvdrerj, Rlivczref Jvxleuf jv uzf tlvekr uv hlv cr 
dlavi jv yrsír vjkruf rtfjkreuf rckvierkzmrdvekv tfe éc p tfe jl yvidref, tivpveuf hlv vire 
vc dzjdf yfdsiv, p ve mvq uv rtcriri cr jzklrtzóe jv crj riivxcó grir gifcfexricr. Ef mfcmzó rc 
tlrikf uv Dvchlíruvj. Grjrsr crj kriuvj ve vc grkzf, rgiveuzveuf r kftri uv fíurj vc rtfiuvóe, 
tfekir crj gifkvjkrj uv Úijlcr hlv ve rhlvc kzvdgf yrsír gifyzszuf cr dújztr ve cr trjr r trljr 
uv cfj clkfj, p hlv ruvdáj dvefjgivtzrsr vc rtfiuvóe tfdf le zejkildvekf gifgzf uv cfj 
mrxrsleufj yvivuvifj uv Wiretzjtf vc Yfdsiv. Jze vdsrixf, Rlivczref Jvxleuf ccvxó r jvi le 
mziklfjf uvc rtfiuvóe p jzxlzó jzéeufcf uvjgléj uv hlv jv trjó p klmf yzafj p wlv lef uv cfj 
yfdsivj dáj ivjgvkrufj uv Drtfeuf. 

Ulirekv trjz ufj dvjvj tfdgrikzó cr dlavi tfe jl yvidref. Cf mzxzcrsr, cv uvjtfdgfeír cfj 
gcrevj, p tlreuf vjkrsr jvxlif uv hlv Afjé Ritruzf Jvxleuf ef mzjzkriír vjr eftyv cr rdrekv 
tfdúe, jv zsr r ufidzi tfe vccr. Ler drñrer uvjtlsizó hlv vjkrsr vewvidf. Ufj uírj uvjgléj 
vetfekió r jl yvidref rwviiruf r ler mzxr uvc srñf vdgrgruf ve jlufi p ccfireuf r cáxizdr 
mzmr, p vekfetvj tfdgiveuzó. Jl yvidref cv tfewvjó hlv cr dlavi cf yrsír ivgluzruf gfi ccvmricv 
cf hlv vccr ccrdrsr ler vewvidvuru uv cr drcr mzur. Cv tfekó krdszée tódf kirkrsr uv tliricf 
Gzcri Kvievir. Rlivczref Jvxleuf jv jfdvkzó r vjtfeuzurj r cfj riuzvekvj crmrufj uv 
gvidrexrerkf p crj rxlrj uzliékztrj, p rdsfj jv tlirife gfi jvgriruf uvjgléj uv kivj dvjvj uv 
jlwizdzvekfj jvtivkfj. Afjé Ritruzf Jvxleuf ef mfcmzó r mvi r cr dlavi. Rlivczref Jvxleuf 
fsklmf jl gviuóe p jv hlvuó tfe vccr yrjkr cr dlvikv. 

Jv ccrdrsr Gvkir Tfkvj. Yrsír ccvxruf r Drtfeuf ve gcver xlviir, tfe le drizuf ftrjzferc 
hlv mzmír uv crj izwrj, p tlreuf vc yfdsiv dlizó, vccr jzxlzó tfe vc evxftzf. Vir ler dlcrkr czdgzr 
p afmve, tfe lefj fafj rdrizccfj p rcdveuirufj hlv cv ursre r jl ifjkif cr wviftzuru uv ler 
grekvir, gvif kveír le tfirqóe xvevifjf p ler drxeíwztr mftrtzóe grir vc rdfi. Tlreuf Úijlcr 
jv uzf tlvekr uv hlv Afjé Ritruzf Jvxleuf vir xrccvif p Rlivczref Jvxleuf kftrsr vc rtfiuvóe 
ve crj wzvjkrj ilzufjrj uv jl tfetlszer, tivpó vecfhlvtvi uv tfewljzóe. Vir tfdf jz ve rdsfj jv 

78 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ylszvire tfetvekiruf cfj uvwvtkfj uv cr wrdzczr p ezexler uv jlj mzikluvj. Vekfetvj uvtzuzó hlv 
eruzv mfcmzvir r ccrdrijv Rlivczref p Afjé Ritruzf. Jze vdsrixf, tlreuf Rlivczref Jvxleuf klmf 
jl gizdvi yzaf, ef jv rkivmzó r tfekirizricf. 

-Uv rtlviuf -uzaf Úijlcr-, gvif tfe ler tfeuztzóe: pf dv vetrixf uv tizricf. 

Rlehlv pr vir tvekverizr p vjkrsr r glekf uv hlvurijv tzvxr gfi crj trkrirkrj, tfejvimrsr 
zekrtkfj vc uzerdzjdf wíjztf, cr zekvxizuru uvc triátkvi p vc vhlzczsizf dvekrc. Eruzv dvafi hlv vccr 
grir wfidri rc yfdsiv mziklfjf hlv yrsír uv ivjkrliri vc givjkzxzf uv cr wrdzczr, le yfdsiv hlv 
eletr ylszvir fíuf yrscri uv cr xlviir, cfj xrccfj uv gvcvr, crj dlavivj uv drcr mzur p crj 
vdgivjrj uvczirekvj, tlrkif trcrdzuruvj hlv, jvxúe gvejrsr Úijlcr, yrsíre uvkvidzeruf cr 
uvtruvetzr uv jl vjkzigv. 

«Éjkv jviá tlir -gifdvkzó jfcvdevdvekv-. P jz Uzfj dv ur mzur, yr uv ccvxri r jvi Grgr.» 
Kfufj izvife rc fíicr, ef jócf ve vc ufidzkfizf, jzef ve kfur cr trjr, ufeuv vjkrsre ivlezufj cfj 
slccztzfjfj rdzxfkvj uv Rlivczref Jvxleuf. Cr xlviir, ivcvxrur rc uvjmáe uv cfj drcfj ivtlviufj, 
wlv dfdvekáevrdvekv vmftrur tfe cfj krgferqfj uvc tyrdgrñr. 

-R cr jrclu uvc Grgr -sizeuó Rlivczref Jvxleuf. 

Cfj zemzkrufj sizeurife r tfif. Clvxf vc ulvñf uv trjr kftó vc rtfiuvóe, jv ivmvekrife 
tfyvkvj p jv fiuverife krdsfivj uv aúszcf grir vc glvscf. Ve cr druilxrur, cfj zemzkrufj 
vejfgrufj ve tyrdgrñr jrtizwztrife jvzj mrtrj p crj gljzvife ve cr trccv r uzjgfjztzóe uv cr 
dltyvuldsiv. Eruzv jv vjtreurczqó. Uvjuv hlv Rlivczref Jvxleuf jv yzqf trixf uv cr trjr, 
rhlvccrj wvjkzmzuruvj vire tfjr tfiizvekv, rlehlv ef vozjkzvir le dfkzmf kre aljkf tfdf vc 
ertzdzvekf uv le Grgr. Ve gftfj rñfj, jze vjwlviqfj, r glifj xfcgvj uv jlvikv, yrsír rtldlcruf 
ler uv crj dáj xireuvj wfiklerj uv cr tzéerxr, xirtzrj r cr gifczwvirtzóe jfsiverklirc uv jlj 
rezdrcvj. Jlj pvxlrj griíre kizcczqfj, crj xrcczerj gfeíre ufj mvtvj rc uír, p cfj tviufj 
vexfiursre tfe krc uvjvewivef, hlv eruzv gfuír vogcztrijv kre uvjfiuverur wvtleuzuru, tfdf ef 
wlvir gfi rikvj uv drxzr. «Vtfefdzqr ryfir -cv uvtír Úijlcr r jl rkfcfeuiruf szjezvkf-. Vjkr 
jlvikv ef kv mr r uliri kfur cr mzur. » Gvif Rlivczref Jvxleuf ef cv gfeír rkvetzóe. Dzvekirj 
dáj uvjkrgrsr tyrdgrñr grir vejfgri r jlj rdzxfj, dáj rcftrurdvekv griíre jlj rezdrcvj, p 
dáj jv tfemvetír éc uv hlv jl slver vjkivccr ef vir tfjr uv jl tfeultkr jzef zewclvetzr uv Gvkir 
Tfkvj, jl tfetlszer, tlpf rdfi kveír cr mziklu uv vorjgviri r cr erklircvqr. Kre gvijlruzuf 
vjkrsr uv hlv vir vjv vc fizxve uv jl wfikler, hlv eletr klmf r Gvkir Tfkvj cvafj uv jlj tiírj, p 
rle tlreuf jv trjó p klmf yzafj, jzxlzó mzmzveuf tfe vccr tfe vc tfejvekzdzvekf uv Wviereur. 
Jóczuf, dfeldvekrc tfdf jlj rslvcfj, gvif tfe le xfqf mzkrc p ler jzdgrkír ziivjzjkzscv hlv vccfj 
ef klmzvife, Rlivczref Jvxleuf rgverj jz kveír kzvdgf uv mzxzcri jlj xrerufj. Cv srjkrsr tfe 
ccvmri r Gvkir Tfkvj r jlj tizruvifj, p grjvricr r trsrccf gfi jlj kzviirj, grir hlv kfuf rezdrc 
dritruf tfe jl yzviif jltldszvir r cr gvjkv ziivdvuzrscv uv cr gifczwvirtzóe. 

Tfdf kfurj crj tfjrj slverj hlv cvj ftliizvife ve jl crixr mzur, rhlvccr wfikler uvjdreurur 
klmf fizxve ve cr trjlrczuru. Yrjkr vc wzerc uv crj xlviirj, Gvkir Tfkvj jvxlír jfjkvezéeufjv tfe 
vc gifultkf uv jlj izwrj, p Rlivczref Jvxleuf jv crj riivxcrsr grir jrhlvri uv mvq ve tlreuf crj 
rctretírj uv Úijlcr. Wfidrsre ler grivar wizmfcr, jze dáj givftlgrtzfevj hlv cr uv rtfjkrijv 
kfurj crj eftyvj, rle ve crj wvtyrj gifyzszurj, p ivkfqri ve cr trdr yrjkr vc rdrevtvi. «Vjr 
dlavi yr jzuf kl gviuztzóe -cv xizkrsr Úijlcr rc szjezvkf tlreuf cf mvír vekiri r cr trjr tfdf le 
jfeádslcf-. Kv kzvev kre vdsfsruf, hlv le uír uv vjkfj kv mvié ivkfitzéeufkv uv tócztfj, tfe le 
jrgf dvkzuf ve cr sriizxr.» Afjé Ritruzf Jvxleuf, hlv uvdfió dltyf kzvdgf grir uvjtlsizi cr 
jlgcrekrtzóe, ef cfxirsr vekveuvi cr grjzóe uv jl yvidref. Ivtfiursr r Gvkir Tfkvj tfdf ler 
dlavi tfemvetzferc, dáj szve gvivqfjr ve cr trdr, p tfdgcvkrdvekv uvjgifmzjkr uv ivtlijfj 
grir vc rdfi. Jfiuf rc tcrdfi uv Úijlcr p r crj slicrj uv jl yvidref, Rlivczref Jvxleuf jócf 
gvejrsr vekfetvj ve vetfekiri le fwztzf hlv cv gvidzkzvir jfjkvevi ler trjr grir Gvkir Tfkvj, p 
dfizijv tfe vccr, jfsiv vccr p uvsraf uv vccr, ve ler eftyv uv uvjrwlvif wvsizc. Tlreuf vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír mfcmzó r rsizi vc krccvi, jvultzuf rc wze gfi cfj vetrekfj grtíwztfj uv cr mvavq, 
Rlivczref Jvxleuf gvejó hlv jviír le slve evxftzf uvuztrijv r cr wrsiztrtzóe uv gvjtruzkfj uv 
fif. Grjó dltyrj yfirj ve vc tlrikzkf trclifjf mzveuf tódf crj ulirj cádzerj uv dvkrc, 
kirsrarurj gfi vc tfifevc tfe cr grtzvetzr zetfetvszscv uvc uvjvexrñf, jv zsre tfemzikzveuf gftf r 
gftf ve vjtrdrj ufirurj. Vc fwztzf cv grivtzó kre crsfizfjf, p vir kre gvijzjkvekv p rgivdzrekv vc 
ivtlviuf uv Gvkir Tfkvj, hlv rc trsf uv kivj jvdrerj uvjrgrivtzó uvc krccvi. Wlv ve vjr égftr 
hlv cv uzf r Gvkir Tfkvj gfi izwri tfevafj. Jv ivgifultíre p jv mfcmíre rulckfj tfe krekr irgzuvq, 
hlv rgverj ursre kzvdgf grir mveuvi cfj eúdvifj uv cr izwr. Rc gizetzgzf, Rlivczref Jvxleuf ef 
rumzikzó crj rcridrekvj gifgfitzfevj uv cr gifczwvirtzóe. Gvif ler eftyv, tlreuf pr eruzv ve vc 

79 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

glvscf hlviír fíi yrscri uv crj izwrj uv tfevafj, jzekzó le vjkilveuf ve cr grivu uvc grkzf. «Ef kv 
rjljkvj -uzaf Gvkir Tfkvj-. Jfe cfj tfevafj.» Ef gluzvife ufidzi dáj, rkfidvekrufj gfi vc 
kiáwrxf uv cfj rezdrcvj. Rc rdrevtvi, Rlivczref Jvxleuf rsizó cr glvikr p mzf vc grkzf vdgvuiruf 
uv tfevafj, rqlcvj ve vc ivjgcreufi uvc rcsr. Gvkir Tfkvj, dlvikr uv izjr, ef ivjzjkzó cr kvekrtzóe 
uv yrtvicv ler sifdr. 

-Vjkfj jfe cfj hlv ertzvife reftyv -uzaf. 

-zHlé yfiifi! -uzaf éc-. ¿Gfi hlé ef gilvsrj tfe mrtrj? Gftfj uírj uvjgléj, kirkreuf uv 
uvjryfxri jl grkzf, Gvkir Tfkvj trdszó cfj tfevafj gfi ler mrtr, hlv ufj dvjvj dáj kriuv grizó 
kizcczqfj. Rjí vdgvqrife crj tfjrj. Uv cr eftyv r cr drñrer, Rlivczref Jvxleuf jv yzqf ulvñf uv 
kzviirj p xrerufj, p rgverj jz kveír kzvdgf uv vejretyri crj trsrccvizqrj p gftzcxrj uvjsfiururj. 
Vir ler gifjgvizuru uv uvczizf hlv r éc dzjdf cv trljrsr izjr, p ef gfuír dvefj hlv rjldzi rt- 
kzkluvj vokirmrxrekvj grir uvjtrixri jl slve yldfi. «Rgáikvejv, mrtrj, hlv cr mzur vj tfikr», 
xizkrsr. Úijlcr jv givxlekrsr ve hlé veivufj jv yrsír dvkzuf, jz ef vjkriír ifsreuf, jz ef yrsír 
kvidzeruf gfi mfcmvijv tlrkivif, p trur mvq hlv cf mvír uvjkrgreuf tyrdgrñr gfi vc glif gcrtvi 
uv vtyrijv cr vjgldr ve cr trsvqr, cv ivgiftyrsr r xizkfj vc uvjgviuztzf. Cf dfcvjkó krekf, hlv 
le uír ve hlv Rlivczref Jvxleuf rdrevtzó tfe vc yldfi ivsfjruf, rgrivtzó tfe le traóe uv 
uzevif, ler crkr uv vexiluf p ler siftyr, p trekreuf r mfq ve tlvccf crj mzvarj tretzfevj uv 
Wiretzjtf vc Yfdsiv, vdgrgvcó cr trjr gfi uvekif p gfi wlvir, p uv riizsr rsraf, tfe szccvkvj uv r 
gvjf. Cr rekzxlr drejzóe, gzekrur uv scretf uvjuv cfj kzvdgfj ve hlv ccvmrife cr gzrefcr, 
ruhlzizó vc rjgvtkf vhlzmftf uv ler dvqhlzkr. Ve dvuzf uvc rcsfifkf uv cr wrdzczr, uvc vjtáeurcf 
uv Úijlcr, uvc aúszcf uvc glvscf hlv rsriifkó cr trccv grir givjvetzri cr xcfizwztrtzóe uvc 
uvjgzcwriif, Rlivczref Jvxleuf kvidzeó gfi vdgrgvcri uvjuv cr wrtyrur yrjkr cr tftzer, zetcljzmv 
cfj srñfj p ufidzkfizfj p riifaó cfj szccvkvj jfsirekvj ve vc grkzf. 

-Ryfir -uzaf wzercdvekv- vjgvif hlv eruzv ve vjkr trjr dv mlvcmr r yrscri uv gcrkr. 

Rjí wlv. Úijlcr yzqf hlzkri cfj szccvkvj ruyvizufj r crj xireuvj kfikrj uv trc, p mfcmzó r gzekri cr 
trjr uv scretf. «Uzfj díf -jlgcztrsr-. Yrqefj kre gfsivj tfdf éirdfj tlreuf wleurdfj vjkv 
glvscf, ef jvr hlv ve cr fkir mzur efj mrprj r tfsiri vjkr uzcrgzurtzóe.» Jlj júgcztrj wlvife 
vjtltyrurj ve jvekzuf tfekirizf. Ve vwvtkf, lef uv cfj kirsrarufivj hlv uvjgiveuír cfj szccvkvj 
kifgvqó gfi uvjtlzuf tfe le vefidv Jre Afjé uv pvjf hlv rcxlzve yrsír uvaruf ve cr trjr ve cfj 
úckzdfj rñfj uv cr xlviir, p cr zdrxve ylvtr jv uvjgvurqó tfekir vc jlvcf. Vjkrsr rkzsfiirur uv 
dfevurj uv fif. Eruzv ivtfiursr hlzée yrsír ccvmruf rhlvc jrekf uv krdrñf erklirc. «Cf 
kiravife kivj yfdsivj -vogcztó Rdrirekr-. Dv gzuzvife hlv cf xlriuáirdfj dzvekirj grjrsr cr 
cclmzr, p pf cvj uzav hlv cf gljzvire ryí, ve vc izetóe, ufeuv eruzv wlvir r kifgvqri tfe éc, p ryí cf 
gljzvife tfe dltyf tlzuruf, p ryí yr vjkruf uvjuv vekfetvj, gfihlv eletr mfcmzvife r 
sljtricf.» Ve cfj úckzdfj kzvdgfj, Úijlcr cv yrsír glvjkf mvcrj p jv yrsír gfjkiruf rekv éc, jze 
jfjgvtyri hlv ve clxri uv le jrekf vjkrsr rufireuf trjz ufjtzvekfj bzcfxirdfj uv fif. Cr kriuír 
tfdgifsrtzóe uv jl zemfclekrizf grxrezjdf rxirmó jl uvjtfejlvcf. Vjtlgzó vc vjgvtkrtlcri 
dfekóe uv dfevurj, cf dvkzó ve kivj jrtfj uv cfer, p cf vekviió ve le clxri jvtivkf, ve vjgvir 
uv hlv kriuv f kvdgiref cfj kivj uvjtfeftzufj wlvire r ivtcrdriír. Dltyf uvjgléj, ve cfj rñfj 
uzwítzcvj uv jl uvtivgzklu, Úijlcr jfcír zekvimvezi ve crj tfemvijrtzfevj uv cfj eldvifjfj mzravifj 
hlv vekfetvj grjrsre gfi cr trjr, p cvj givxlekrsr jz ulirekv cr xlviir ef yrsíre uvaruf rccí le 
Jre Afjé uv pvjf grir hlv cf xlriurire dzvekirj grjrsr cr cclmzr. 

Vjkrj tfjrj, hlv krekf tfejkviersre r Úijlcr, vire tfiizvekvj ve rhlvc kzvdgf. Drtfeuf 
erlwirxrsr ve ler gifjgvizuru uv dzcrxif. Crj trjrj uv sriif p trñrsirmr uv cfj wleurufivj 
yrsíre jzuf ivvdgcrqrurj gfi tfejkilttzfevj uv cruizccf, tfe gvijzrerj uv druvir p gzjfj uv 
tvdvekf, hlv yrtíre dáj ccvmruvif vc trcfi jfwftrekv uv crj ufj uv cr kriuv. Uv cr rekzxlr rcuvr 
uv Afjé Ritruzf Slveuír jócf hlvursre vekfetvj cfj rcdveuifj gfcmfizvekfj uvjkzerufj r ivjzjkzi 
r crj tzitlejkretzrj dáj riulrj p vc iíf uv rxlrj uzáwrerj tlprj gzvuirj givyzjkóiztrj wlvife 
glcmvizqrurj gfi crj vecfhlvtzurj rcdáuverj uv Afjé Ritruzf Jvxleuf, tlreuf jv vdgvñó ve 
uvjgvari vc trltv grir vjkrscvtvi le jvimztzf uv ermvxrtzóe. Wlv le jlvñf uvczirekv, tfdgrirscv 
rgverj r cfj uv jl szjrslvcf, gfihlv vc cvtyf gvuivxfjf p cfj eldvifjfj kifgzvqfj uv cr tfiizvekv 
zdgvuíre vc kiáejzkf uvjuv Drtfeuf yrjkr vc dri. Gvif Afjé Ritruzf Jvxleuf, ve le zdgivmzjkf 
riirehlv uv kvdvizuru, jv vdgvtzeó ve vc gifpvtkf. Yrjkr vekfetvj ef yrsír uruf ezexler 
dlvjkir uv zdrxzertzóe. Jrcmf jl givtrizr rmveklir tfe Gvkir Tfkvj, eletr jv cv yrsír tfeftzuf 
dlavi. Úijlcr cf kveír tfdf vc vavdgcri dáj rgrxruf hlv yrsír uruf cr wrdzczr ve kfur jl 
yzjkfizr, zetrgrq uv uvjkrtrijv ez jzhlzvir tfdf rcsfifkrufi uv xrccvirj, tlreuf vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír cv tfekó cr yzjkfizr uvc xrcvóe vjgrñfc vetrccruf r uftv bzcódvkifj uvc dri, 

80 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tlpf tfjkzccri trisfezqruf mzf éc dzjdf ulirekv cr xlviir. Vc ivcrkf, hlv r krekr xvekv ulirekv 
krekf kzvdgf cv grivtzó wrekájkztf, wlv ler ivmvcrtzóe grir Afjé Ritruzf Jvxleuf. Ivdrkó jlj 
xrccfj rc dvafi gfjkfi, ivtclkó yfdsivj p tfdgió yviirdzvekrj, p jv vdgvñó ve cr uvjtfdlerc 
vdgivjr uv ifdgvi gzvuirj, votrmri trercvj, uvjgvari vjtfccfj p yrjkr vdgrivari trkrirkrj. «Pr 
vjkf dv cf jé uv dvdfizr -xizkrsr Úijlcr-. Vj tfdf jz vc kzvdgf uzvir mlvckrj ve ivufeuf p 
ylszéirdfj mlvckf rc gizetzgzf.» Tlreuf vjkzdó hlv vc iíf vir ermvxrscv, Afjé Ritruzf Jvxleuf 
yzqf r jl yvidref ler vogfjztzóe gfidvefizqrur uv jlj gcrevj, p éjkv cv uzf vc uzevif hlv cv 
yrtír wrckr grir jl vdgivjr. Uvjrgrivtzó gfi dltyf kzvdgf. Jv yrsír uztyf hlv jl gifpvtkf uv 
tfdgiri le sritf ef vir dáj hlv ler kizhlzñlvcr grir rcqrijv tfe vc uzevif uvc yvidref, tlreuf 
jv uzmlcxó cr efkztzr uv hlv ler vokirñr ermv jv rgifozdrsr rc glvscf. Cfj yrszkrekvj uv 
Drtfeuf, hlv pr ef ivtfiursre crj vdgivjrj tfcfjrcvj uv Afjé Ritruzf Slveuír, jv givtzgzkrife 
r cr izsvir p mzvife tfe fafj grjdrufj uv zetivulczuru cr ccvxrur uvc gizdvi p úckzdf sritf hlv 
rkirtó ardáj ve vc glvscf. Ef vir dáj hlv ler srcjr uv kifetfj, riirjkirur dvuzrekv xilvjfj 
trscvj gfi mvzekv yfdsivj hlv trdzersre gfi cr izsvir. Ve cr gifr, tfe le sizccf uv jrkzjwrttzóe 
ve cr dzirur, Afjé Ritruzf Jvxleuf uzizxír cr uzjgveuzfjr drezfsir. Alekf tfe éc ccvxrsr le 
xilgf uv drkiferj vjgcéeuzurj hlv jv gifkvxíre uvc jfc rsirjrekv tfe mzjkfjrj jfdsizccrj p 
kveíre ve cfj yfdsifj givtzfjfj grñfcfevj uv jvur, p lexüvekfj uv tfcfivj ve vc ifjkif, wcfivj 
erklircvj ve vc trsvccf, p jvigzvekvj uv fif ve cfj sirqfj p uzrdrekvj ve cfj uzvekvj. Cr srcjr uv 
kifetfj wlv vc úeztf mvyítlcf hlv Afjé Ritruzf Jvxleuf gluf ivdfekri yrjkr Drtfeuf, p jócf gfi 
ler mvq, gvif eletr ivtfeftzó vc wirtrjf uv jl vdgivjr jzef hlv giftcrdó jl yrqrñr tfdf ler 
mztkfizr uv cr mfclekru. Izeuzó tlvekrj vjtilglcfjrj r jl yvidref, p dlp gifekf mfcmzó r 
yleuzijv ve cr ilkzer uv cfj xrccfj. Cf úeztf hlv hlvuó uv rhlvccr uvjmveklirur zeztzrkzmr wlv vc 
jfgcf uv ivefmrtzóe hlv ccvmrife crj drkiferj uv Wiretzr, tlprj rikvj drxeíwztrj trdszrife cfj 
dékfufj kiruztzfercvj uvc rdfi, p tlpf jvekzuf uvc szvevjkri jftzrc riirjó tfe cr rekztlrur kzveur 
uv Trkrizef p kirejwfidó cr trccv ve le srqri uv wrifczkfj argfevjvj p fixrezccfj efjkácxztfj. 
Wlvife vccrj crj gifdfkfirj uvc triermrc jrexizvekf hlv ulirekv kivj uírj yleuzó r Drtfeuf ve vc 
uvczizf, p tlpr úeztr tfejvtlvetzr gviulirscv wlv yrsvicv uruf r Rlivczref Jvxleuf cr 
fgfiklezuru uv tfeftvi r Wviereur uvc Trigzó. 

Ivdvuzfj, cr svccr, wlv giftcrdrur ivzer. Úijlcr, hlv jv vjkivdvtír rekv cr svccvqr zehlzvkrekv 
uv cr szjezvkr, ef gluf zdgvuzi cr vcvttzóe. Yrjkr vekfetvj yrsír tfejvxlzuf hlv ef jrczvir r cr 
trccv, tfdf ef wlvir grir zi r dzjr tfe Rdrirekr, gvif cr fsczxrsr r tlsizijv cr trir tfe ler 
drekzccr evxir. Cfj yfdsivj dvefj gzrufjfj, cfj hlv jv uzjwirqrsre uv tlirj grir uvtzi dzjrj 
jrtizcvxrj ve cr kzveur uv Trkrizef, rjzjkíre r cr zxcvjzr tfe vc úeztf gifgójzkf uv mvi rlehlv wlvir 
le zejkrekv vc ifjkif uv Ivdvuzfj, cr svccr, uv tlpr yvidfjlir cvxveurizr jv yrscrsr tfe le 
wvimfi jfsivtfxzuf ve kfuf vc ádszkf uv cr tzéerxr. Grjó dltyf kzvdgf rekvj uv hlv cf 
tfejzxlzvire, p dáj cvj ylszvir mrczuf hlv cr ftrjzóe ef ccvxrir eletr, gfihlv cr drpfiír uv 
vccfj ef gluf ivtlgviri ardáj cr gcrtzuvq uvc jlvñf. Vc yfdsiv hlv cf yzqf gfjzscv, le wfirjkvif, 
gviuzó grir jzvdgiv cr jvivezuru, jv veivuó ve cfj kivdvurcvj uv cr rspvttzóe p cr dzjvizr, p 
rñfj uvjgléj wlv uvjgvurqruf gfi le kive eftklief tlreuf jv hlvuó ufidzuf jfsiv cfj izvcvj. 
Uvjuv vc dfdvekf ve hlv jv cv mzf ve cr zxcvjzr, tfe le mvjkzuf uv grer mviuv p le tyrcvtf 
sfiuruf, eruzv gljf ve ulur hlv zsr uvjuv dlp cvafj, krc mvq uv ler ivdfkr tzluru uvc vokvizfi, 
rkiríuf gfi cr wrjtzertzóe dáxztr uv Ivdvuzfj, cr svccr. Vir kre yvidfjf, kre xrccriuf p 
ivgfjruf, uv ler givjkretzr kre szve ccvmrur, hlv Gzvkif Tivjgz alekf r éc yrsiír grivtzuf le 
jzvkvdvjzef, p dltyrj dlavivj dlidlirife vekiv jfeizjrj uv uvjgvtyf hlv vir éc hlzve 
mviuruvirdvekv dvivtír cr drekzccr. Ef rckvieó tfe eruzv ve Drtfeuf. Rgrivtír rc rdrevtvi uvc 
ufdzexf, tfdf le giíetzgv uv tlvekf, ve le trsrccf tfe vjkizsfj uv gcrkr p xlrcuirgrj uv 
kvitzfgvcf, p rsreufersr vc glvscf uvjgléj uv cr dzjr. 

Vir krc vc gfuvi uv jl givjvetzr, hlv uvjuv cr gizdvir mvq hlv jv cv mzf ve cr zxcvjzr kfuf vc 
dleuf uzf gfi jvekruf hlv vekiv éc p Ivdvuzfj, cr svccr, jv yrsír vjkrscvtzuf le ulvcf trccruf p 
kvejf, le grtkf jvtivkf, le uvjrwíf ziivmftrscv tlpr tlcdzertzóe ef gfuír jvi jfcrdvekv vc rdfi 
jzef krdszée cr dlvikv. Vc jvokf ufdzexf, vc trsrccvif rgrivtzó tfe ler ifjr rdrizccr ve cr 
dref. Fpó cr dzjr uv gzv, tfdf cf yrtír jzvdgiv, p rc wzerc jv zekvigljf rc grjf uv Ivdvuzfj, cr 
svccr, p cv fwivtzó cr ifjr jfczkrizr. Vccr cr ivtzszó tfe le xvjkf erklirc, tfdf jz ylszvir vjkruf 
givgrirur grir rhlvc yfdverav, p vekfetvj jv uvjtlsizó vc ifjkif gfi le zejkrekv p uzf crj 
xirtzrj tfe ler jfeizjr. Wlv kfuf tlrekf yzqf. Gvif ef jócf grir vc trsrccvif, jzef grir kfufj cfj 
yfdsivj hlv klmzvife vc uvjuztyruf gizmzcvxzf uv mzmzicf, rhlvc wlv le zejkrekv vkvief. 



81 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Vc trsrccvif zejkrcrsr uvjuv vekfetvj cr sreur uv dújztr alekf r cr mvekrer uv Ivdvuzfj, cr 
svccr, p r mvtvj yrjkr vc rdrevtvi. Rlivczref Jvxleuf wlv vc úeztf hlv jzekzó gfi éc ler 
tfdgrjzóe tfiuzrc, p kirkó uv hlvsirekri jl gvijvmviretzr. «Ef gzviur dáj vc kzvdgf -cv uzaf ler 
eftyv-. Crj dlavivj uv vjkr trjr jfe gvfivj hlv crj dlírj.» Cv fwivtzó jl rdzjkru, cf zemzkó r 
srñrijv ve tyrdgrñr, kirkó uv yrtvicv vekveuvi hlv crj yvdsirj uv jl wrdzczr kveíre vekirñrj 
uv gvuvierc, gvif ef tfejzxlzó mlceviri jl fsjkzertzóe. Vorjgviruf gfi crj zekvidzerscvj eftyvj 
uv dújztr, vc tfifevc Rlivczref Slveuír cf rdverqó tfe tliricv cr rwczttzóe r gzjkfcvkrqfj. Erur 
cf yzqf uvjzjkzi, jrcmf jl gifgzf p crdvekrscv vjkruf uv uvjdfirczqrtzóe. Uv rglvjkf v zdgvtrscv 
jv yzqf mzc p yrirgzvekf. Jv ildfirsr hlv yrsír rsreuferuf gfuvi p wfikler ve jl cvarer ertzóe, 
rlehlv ve mviuru ef jv tfeftzó eletr jl fizxve. Jv mfcmzó yfdsiv uv gcvzkfj, gveuvetzvif uv 
trekzer, p rdrevtzó ivmfctruf ve jlj gifgzrj votivtvetzrj ve cr kzveur uv Trkrizef. Cf dáj kizjkv 
uv jl uirdr vir hlv Ivdvuzfj, cr svccr, ef jv wzaó ve éc ez jzhlzvir tlreuf jv givjvekrsr r cr 
zxcvjzr mvjkzuf uv giíetzgv. Ivtzszó cr ifjr rdrizccr jze cr dvefi drcztzr, dáj szve uzmvikzur gfi cr 
vokirmrxretzr uvc xvjkf, p jv cvmrekó cr drekzccr grir mvicv dvafi cr trir p ef grir dfjkiricv cr 
jlpr. 

Ve ivrczuru, Ivdvuzfj, cr svccr, ef vir le jvi uv vjkv dleuf. Yrjkr dlp rmreqrur cr 
glsvikru, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru klmf hlv srñricr p gfevicv cr ifgr, p rle tlreuf gluf mrcvijv 
gfi jí dzjdr yrsír hlv mzxzcricr grir hlv ef gzekrir rezdrczkfj ve crj grivuvj tfe ler mrizkr 
vdsrulierur uv jl gifgzr trtr. Ccvxó r cfj mvzekv rñfj jze rgiveuvi r cvvi p vjtizszi, jze jvimzijv 
uv cfj tlszvikfj ve cr dvjr, grjváeufjv uvjelur gfi cr trjr, gfihlv jl erklircvqr jv ivjzjkír r 
tlrchlzvi tcrjv uv tfemvetzferczjdfj. Tlreuf vc afmve tfdreurekv uv cr xlriuzr cv uvtcrió jl 
rdfi, cf ivtyrqó jvetzccrdvekv gfihlv cr rjfdsió wizmfczuru. «Wíarkv hlé jzdgcv vj -cv uzaf r 
Rdrirekr-. Uztv hlv jv vjká dlizveuf gfi dz, tfdf jz pf wlvir le tócztf dzjviviv.» Tlreuf ve 
vwvtkf cf vetfekirife dlvikf alekf r jl mvekrer, Ivdvuzfj, cr svccr, tfewzidó jl zdgivjzóe 
zeztzrc. 

-Pr mve -tfdvekó-. Vir tfdgcvkrdvekv jzdgcv. Grivtír tfdf jz ler cltzuvq gvevkirekv cv 
gvidzkzvir mvi cr ivrczuru uv crj tfjrj dáj rccá uv tlrchlzvi wfidrczjdf. Vjv vir rc dvefj vc 
glekf uv mzjkr uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, grir hlzve Ivdvuzfj, cr svccr, ef vir ve dfuf 
rcxlef ivkirjrur dvekrc, tfdf jv tivír, jzef kfuf cf tfekirizf. «Vj tfdf jz mzezvir uv ivxivjf uv 
mvzekv rñfj uv xlviir», jfcír uvtzi. Úijlcr, gfi jl grikv, cv rxiruvtír r Uzfj hlv ylszvir 
givdzruf r cr wrdzczr tfe ler tizrklir uv ler glivqr votvgtzferc, gvif rc dzjdf kzvdgf cr 
tfeklisrsr jl yvidfjlir, gfihlv cv grivtír ler mziklu tfekiruztkfizr, ler kirdgr uzrsócztr ve vc 
tvekif uv cr treuzuvq. Wlv gfi vjf hlv uvtzuzó rgrikricr uvc dleuf, givjvimricr uv kfur kvekrtzóe 
kviiverc, jze jrsvi hlv Ivdvuzfj, cr svccr, pr uvjuv vc mzvekiv uv jl druiv, vjkrsr r jrcmf uv 
tlrchlzvi tfekrxzf. Eletr cv grjó gfi cr trsvqr cr zuvr uv hlv cr vczxzvire ivzer uv cr svccvqr ve 
vc greuvdóezld uv le triermrc. Gvif Rlivczref Jvxleuf, vdslccruf tfe cr mvekfcvir uv 
uzjwirqrijv uv kzxiv, ccvmó rc gruiv Rekfezf Zjrsvc r cr trjr grir hlv tfemvetzvir r Úijlcr uv hlv 
vc triermrc ef vir ler wzvjkr grxrer, tfdf vccr uvtír, jzef ler kiruztzóe trkócztr. Wzercdvekv tfe- 
mvetzur, rlehlv r ivxrñruzvekvj, uzf vc tfejvekzdzvekf grir cr tfifertzóe. 

Cr efkztzr uv hlv Ivdvuzfj Slveuír zsr r jvi cr jfsvirer uvc wvjkzmrc, ivsrjó ve gftrj yfirj 
cfj cídzkvj uv cr tzéerxr, ccvxó yrjkr cvarefj kviizkfizfj ufeuv jv zxefirsr vc zedvejf givjkzxzf uv 
jl svccvqr, p jljtzkó cr zehlzvklu uv hlzvevj kfurmír tfejzuvirsre jl rgvcczuf tfdf le jídsfcf uv 
cr jlsmvijzóe. Vir ler zehlzvklu zewleurur. Jz rcxlzve ivjlckrsr zefwvejzmf ve rhlvc kzvdgf, vir 
vc vemvavtzuf p uvjvetrekruf tfifevc Rlivczref Slveuír, hlv gftf r gftf yrsír zuf gviuzveuf 
kfuf tfekrtkf tfe cr ivrczuru uv cr ertzóe. Vetviiruf ve jl krccvi, jl úeztr ivcrtzóe tfe vc ivjkf 
uvc dleuf vir vc tfdvitzf uv gvjtruzkfj uv fif. Lef uv cfj rekzxlfj jfcurufj hlv mzxzcrife jl 
trjr ve cfj gizdvifj uírj uv cr grq, zsr r mveuvicfj r crj gfscrtzfevj uv cr tzéerxr, p ivxivjrsr 
trixruf uv dfevurj p uv efkztzrj. Hlv vc xfszvief tfejvimrufi, uvtír, tfe vc rgfpf uv cfj 
czsvircvj, vjkrsr ivwfidreuf vc trcveurizf grir hlv trur givjzuvekv vjklmzvir tzve rñfj ve vc 
gfuvi. Hlv gfi wze jv yrsír wzidruf vc tfetfiurkf tfe cr Jrekr Jvuv, p hlv yrsír mvezuf uvjuv 
Ifdr le triuverc tfe ler tfifer uv uzrdrekvj p ve le kifef uv fif drtzqf, p hlv cfj dzezjkifj 
czsvircvj jv yrsíre yvtyf ivkirkri uv ifuzccrj ve vc rtkf uv svjricv vc rezccf. Hlv cr tfizjkr 
gizetzgrc uv ler tfdgrñír vjgrñfcr, uv grjf gfi cr trgzkrc, yrsír jzuf jvtlvjkirur ve jl 
trdvizef gfi le xilgf uv vedrjtrirufj, p vc ufdzexf jzxlzvekv yrsír srzcruf uvjelur ve cr 
trjr uv mviref uvc givjzuvekv uv cr ivgúscztr. «Ef dv yrscvj uv gfcíkztr -cv uvtír vc tfifevc-. 
Elvjkif rjlekf vj mveuvi gvjtruzkfj.» Vc ildfi gúscztf uv hlv ef hlviír jrsvi erur uv cr 
jzklrtzóe uvc gríj gfihlv jv vjkrsr veizhlvtzveuf tfe jl krccvi, gifmftó crj izjrj uv Úijlcr 

82 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tlreuf ccvxó r jlj fíufj. Tfe jl kviizscv jvekzuf giátkztf, vccr ef gfuír vekveuvi vc evxftzf uvc 
tfifevc, hlv trdszrsr cfj gvjtruzkfj gfi dfevurj uv fif, p clvxf tfemvikír crj dfevurj uv fif 
ve gvjtruzkfj, p rjí jltvjzmrdvekv, uv dfuf hlv kveír hlv kirsrari trur mvq dáj r dvuzur hlv 
dáj mveuír, grir jrkzjwrtvi le tíitlcf mztzfjf vorjgvirekv. Ve mviuru, cf hlv cv zekvivjrsr r éc ef 
vir vc evxftzf jzef vc kirsraf. Cv yrtír wrckr krekr tfetvekirtzóe grir vexriqri vjtrdrj, zetiljkri 
dzeújtlcfj ilsívj ve cfj fafj, crdzeri rxrccrj p dfekri kzdfevj, hlv ef cv hlvursr le jfcf mrtíf 
grir ccvericf tfe cr uvjzcljzóe uv cr xlviir. Kre rsjfisvekv vir cr rkvetzóe hlv cv vozxír vc 
givtzfjzjdf uv jl rikvjreír, hlv ve gftf kzvdgf vemvavtzó dáj hlv ve kfufj cfj rñfj uv xlviir, 
p cr gfjztzóe cv kfitzó cr vjgzer ufijrc p cr dzczdvkiír cv uvjxrjkó cr mzjkr, gvif cr tfetvekirtzóe 
zdgcrtrscv cf givdzó tfe cr grq uvc vjgíizkl. Cr úckzdr mvq hlv jv cv mzf rkveuvi rcxúe rjlekf 
ivcrtzferuf tfe cr xlviir, wlv tlreuf le xilgf uv mvkvirefj uv rdsfj grikzufj jfcztzkó jl rgfpf 
grir cr rgifsrtzóe uv crj gvejzfevj mzkrcztzrj, jzvdgiv gifdvkzurj p jzvdgiv ve vc glekf uv 
grikzur. «Fcmíuvejv uv vjf -cvj uzaf éc-. Pr mve hlv pf ivtyrté dz gvejzóe grir hlzkridv cr 
kfiklir uv vjkriír vjgvireuf yrjkr cr dlvikv.» Rc gizetzgzf, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cf 
mzjzkrsr rc rkriuvtvi, p rdsfj jv jvekrsre ve cr glvikr uv cr trccv r vmftri vc grjruf. Gvif 
Rdrirekr ef gluf jfgfikri cfj ivtlviufj hlv cv jljtzkrsr rhlvc yfdsiv trejruf tlpr trcmztzv cf 
givtzgzkrsr rc rszjdf uv ler retzrezuru givdrklir, p cf rkfidvekó tfe uvjrzivj zealjkfj, yrjkr 
hlv ef mfcmzó jzef ve ftrjzfevj vjgvtzrcvj, p uvjrgrivtzó wzercdvekv relcruf gfi cr griáczjzj. 
Krtzklief, jzcvetzfjf, zejvejzscv rc elvmf jfgcf uv mzkrczuru hlv vjkivdvtír cr trjr, vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír rgverj jz tfdgiveuzó hlv vc jvtivkf uv ler slver mvavq ef vj fkir tfjr hlv 
le grtkf yfeiruf tfe cr jfcvuru. Jv cvmrekrsr r crj tzetf uvjgléj uv le jlvñf jlgviwztzrc, 
kfdrsr ve cr tftzer jl vkvief krqóe uv trwé rdrixf, jv vetviirsr kfuf vc uír ve vc krccvi, p r crj 
tlrkif uv cr kriuv grjrsr gfi vc tfiivufi riirjkireuf le krslivkv, jze wzarijv jzhlzvir ve vc 
zetveuzf uv cfj ifjrcvj, ez ve vc sizccf uv cr yfir, ez ve cr zdgrmzuvq uv Rdrirekr, tlpr dvcretfcír 
yrtzr le ilzuf uv dridzkr gviwvtkrdvekv gvitvgkzscv rc rkriuvtvi, p jv jvekrsr ve cr glvikr uv cr 
trccv yrjkr hlv jv cf gvidzkíre cfj dfjhlzkfj. Rcxlzve jv rkivmzó rcxler mvq r gviklisri jl 
jfcvuru. 

-¿Tódf vjká, tfifevc? -cv uzaf rc grjri. 

-Rhlí -tfekvjkó éc-. Vjgvireuf hlv grjv dz vekzviif. Uv dfuf hlv cr zehlzvklu trljrur gfi cr 
ivrgriztzóe gúscztr uv jl rgvcczuf, r gifgójzkf uvc ivzeruf uv Ivdvuzfj, cr svccr, trivtír uv 
wleurdvekf ivrc. Dltyfj, jze vdsrixf, ef cf tivpvife rjí. Zeftvekv uv cr kirxvuzr hlv cf 
rdverqrsr, vc glvscf jv uvjsfiuó ve cr gcrqr gúscztr, ve ler slccztzfjr vogcfjzóe uv rcvxiír. Vc 
triermrc yrsír rctreqruf jl dáj rckf ezmvc uv cftlir, Rlivczref Jvxleuf yrsír jrkzjwvtyf gfi wze 
jl jlvñf uv uzjwirqrijv uv kzxiv p reursr wvczq vekiv cr dltyvuldsiv uvjrwfirur, ifetf uv krekf 
ifetri, tlreuf rgrivtzó gfi vc trdzef uv cr tzéerxr ler tfdgrijr dlckzkluzerizr ccvmreuf ve 
reurj ufirurj r cr dlavi dáj wrjtzerekv hlv ylszvir gfuzuf tfetvszi cr zdrxzertzóe. Gfi le 
dfdvekf, cfj grtíwztfj yrszkrekvj uv Drtfeuf jv hlzkrife crj dájtrirj grir mvi dvafi cr 
uvjcldsirekv tizrklir tfe tfifer uv vjdvircurj p trgr uv ridzñf, hlv grivtír zemvjkzur uv ler 
rlkfizuru cvxíkzdr, p ef jzdgcvdvekv uv ler jfsvireír uv cvekvalvcrj p grgvc tivjgóe. Ef wrckó 
hlzve klmzvir cr jlwztzvekv tcrizmzuvetzr grir jfjgvtyri hlv jv kirkrsr uv ler gifmftrtzóe. Gvif 
Rlivczref Jvxleuf jv jfsivgljf uv zedvuzrkf r cr gvigcvazuru, uvtcrió yléjgvuvj uv yfefi r cfj 
ivtzée ccvxrufj, p jvekó jrcfdóeztrdvekv r Ivdvuzfj, cr svccr, p r cr ivzer zekiljr ve vc dzjdf 
gvuvjkrc. Yrjkr cr dvuzreftyv, cfj wfirjkvifj uzjwirqrufj uv svulzefj grikztzgrife uvc uvczizf p 
yrjkr cf veizhlvtzvife tfe ler gzifkvtezr jleklfjr p lerj mzikluvj rtifsákztrj hlv yztzvife gve- 
jri ve crj rikvj uv cfj xzkrefj. Uv gifekf, ve vc grifozjdf uv cr wzvjkr, rcxlzve ifdgzó vc uvcztruf 
vhlzczsizf. 

-¡Mzmr vc grikzuf czsvirc! -xizkó-. ¡Mzmr vc tfifevc Rlivczref Slveuír! 

Crj uvjtrixrj uv wljzcviír ryfxrife vc vjgcveufi uv cfj wlvxfj rikzwztzrcvj, p cfj xizkfj uv kviifi 
relcrife cr dújztr, p vc aúszcf wlv rezhlzcruf gfi vc gáeztf. Dltyfj rñfj uvjgléj jvxlziír 
rwzidáeufjv hlv cr xlriuzr ivrc uv cr jfsvirer zekiljr vir le vjtlruióe uvc vaéitzkf ivxlcri hlv 
uvsraf uv jlj iztrj tyzcrsrj vjtfeuíre wljzcvj uv ivxcrdvekf. Vc xfszvief ivtyrqó vc trixf ve le 
sreuf vokirfiuzerizf p gifdvkzó ler zemvjkzxrtzóe kvidzerekv uvc vgzjfuzf jrexizvekf. Gvif cr 
mviuru ef jv vjtcrivtzó 1 eletr, p givmrcvtzó grir jzvdgiv cr mvijzóe uv hlv cr xlriuzr ivrc, 

jze gifmftrtzóe uv ezexler íeufcv, kfdó gfjztzfevj uv tfdsrkv r ler jvñr uv jl tfdreurekv p 
uzjgrió jze gzvuru tfekir cr dltyvuldsiv. Tlreuf jv ivjkrscvtzó cr trcdr, ef hlvursr ve vc 
glvscf lef jfcf uv cfj wrcjfj svulzefj, p hlvurife kveuzufj ve cr gcrqr, vekiv dlvikfj p yvizufj, 
elvmv grprjfj, tlrkif tfcfdszerj, uzvtzjzvkv ivpvj uv srirar, le uzrscf, kivj dújztfj, ufj Grivj 

83 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv Wiretzr p kivj vdgvirkiztvj argfevjrj. Ve cr tfewljzóe uvc gáeztf, Afjé Ritruzf Jvxleuf cfxió 
gfevi r jrcmf r Ivdvuzfj, cr svccr, p Rlivczref Jvxleuf ccvmó ve sirqfj r cr trjr r cr jfsvirer 
zekiljr, tfe vc kirav uvjxriiruf p cr trgr uv ridzñf vdsriirur uv jrexiv. Jv ccrdrsr Wviereur 
uvc Trigzó. Cr yrsíre jvcvttzferuf tfdf cr dáj yvidfjr vekiv crj tzetf dzc dlavivj dáj 
yvidfjrj uvc gríj, p cr yrsíre ccvmruf r Drtfeuf tfe cr gifdvjr uv efdsiricr ivzer uv 
Drurxrjtri. Úijlcr jv ftlgó uv vccr tfdf jz wlvir ler yzar. Vc glvscf, ve clxri uv gfevi ve ulur 
jl zeftvetzr, jv tfdgruvtzó uv jl treuzuvq. Jvzj dvjvj uvjgléj uv cr drjrtiv, tlreuf jv 
ivjkrscvtzvife cfj yvizufj p jv drityzkrife crj úckzdrj wcfivj ve cr wfjr tfdúe, Rlivczref 
Jvxleuf wlv r sljtricr r cr uzjkrekv tzluru ufeuv mzmír tfe jl gruiv, p jv trjó tfe vccr ve 
Drtfeuf, ve ler wirxfifjr griireur uv mvzekv uírj. 



84 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OZ 



Vc drkizdfezf vjklmf r glekf uv rtrsrijv r cfj ufj dvjvj gfihlv Rlivczref Jvxleuf, 
kirkreuf uv uvjrxirmzri r Gvkir Tfkvj, cv yzqf kfdri le ivkirkf mvjkzur uv ivzer uv Drurxrjtri. 
Tlreuf Wviereur cf jlgf mfcmzó r yrtvi jlj srúcvj uv ivtzée trjrur p jv drityó uv Drtfeuf jze 
uvjgvuzijv. Rlivczref Jvxleuf cr rctreqó ve vc trdzef uv cr tzéerxr. Rc trsf uv dltyrj júgcztrj 
p gifgójzkfj uv vedzveur cfxió ccvmricr uv ivxivjf r cr trjr, p rsreufeó r cr tfetlszer. 

Gvkir Tfkvj, tfejtzvekv uv jl wlviqr, ef uzf dlvjkirj uv givftlgrtzóe. Vccr cf yrsír yvtyf 
yfdsiv. Jzveuf kfurmír le ezñf cf jrtó uvc tlrikf uv Dvchlíruvj, tfe cr trsvqr ccver uv zuvrj 
wrekájkztrj p jze ezexúe tfekrtkf tfe cr ivrczuru, p cv uzf le clxri ve vc dleuf. Cr erklircvqr cf 
yrsír yvtyf ivjvimruf p vjhlzmf, tfe kveuvetzrj r cr dvuzkrtzóe jfczkrizr, p vccr cv yrsír 
dfcuvruf vc triátkvi fglvjkf, mzkrc, vogrejzmf, uvjrsiftyruf, p cv yrsír zewleuzuf vc aúszcf uv 
mzmzi p vc gcrtvi uv cr griireur p vc uvjgzcwriif, yrjkr tfemvikzicf, gfi uvekif p gfi wlvir, ve vc 
yfdsiv tfe hlv yrsír jfñruf grir vccr uvjuv cr rufcvjtvetzr. Jv yrsír trjruf, glvj, tfdf kriuv 
f kvdgiref jv trjre cfj yzafj. Éc ef jv rkivmzó r rekztzgricv cr efkztzr. Rjldzó ler rtkzklu kre 
zewrekzc wivekv r cr jzklrtzóe hlv wzexír wrcjfj ivetfivj p ivjvekzdzvekfj zdrxzerizfj, sljtreuf vc 
dfuf uv hlv wlvir Gvkir Tfkvj hlzve gifmftrir cr ilgklir. Le uír ve hlv Rlivczref Jvxleuf cv 
yzqf le ivgiftyv zealjkf, vccr vcluzó cr kirdgr p gljf crj tfjrj ve jl glvjkf. 

-Cf hlv grjr -uzaf- vj hlv kv hlzvivj trjri tfe cr ivzer. 

Rlivczref Jvxleuf, rmvixfeqruf, wzexzó le tfcrgjf uv tócvir, jv uvtcrió zetfdgiveuzuf p 
lckiraruf, p ef mfcmzó r mzjzkricr. Gvkir Tfkvj, jze gviuvi le jfcf zejkrekv jl drxeíwztf ufdzezf uv 
wzvir ve ivgfjf, fpó cr dújztr p cfj tfyvkvj uv cr sfur, vc rcftruf slccztzf uv cr griireur gúscztr, 
tfdf jz kfuf vjf ef wlvir dáj hlv ler elvmr kirmvjlir uv Rlivczref Jvxleuf. R hlzvevj jv 
tfdgruvtzvife uv jl jlvikv, cfj kirehlzczqó tfe ler jfeizjr. «Ef jv givftlgve -cvj uzaf-. R dí crj 
ivzerj dv yrtve cfj dreurufj,» R ler mvtzer hlv cv ccvmó mvcrj tfdglvjkrj grir hlv rcldsirir 
tfe vccrj vc ivkirkf uvc rdrekv gviuzuf, cv uzaf tfe ler jvxlizuru vezxdákztr: 

-Cr úeztr mvcr hlv cf yriá mvezi vjká jzvdgiv vetveuzur. 

Krc tfdf vccr cf yrsír givmzjkf, Rlivczref Jvxleuf mfcmzó r jl trjr kre gifekf tfdf grjó cr 
cler uv dzvc. Ccvmó r jlj rdzxfkvj uv jzvdgiv, le wfkóxirwf rdslcrekv p vc kirav p cr trgr uv 
ridzñf jltzr uv jrexiv hlv Wviereur yrsír ljruf ve vc triermrc. Rc trcfi uv cr griireur hlv jv 
giveuzó vjr kriuv, yzqf mvjkzi uv ivzer r Gvkir Tfkvj, cr tfifeó jfsvirer rsjfclkr p mzkrcztzr uv 
Drurxrjtri, p ivgrikzó tfgzrj uvc ivkirkf vekiv jlj rdzxfj. Vccr ef jócf jv givjkó rc alvxf, jzef 
hlv jv tfdgruvtzó íekzdrdvekv uv éc, gvejreuf hlv uvsír vjkri dlp rjljkruf tlreuf tfetzszó 
rhlvc vokirmrxrekv ivtlijf uv ivtfetzczrtzóe. R crj jzvkv uv cr eftyv, kfurmír mvjkzur uv ivzer, cf 
ivtzszó ve cr trdr. Kveír rgverj ufj dvjvj uv trjruf, gvif vccr jv uzf tlvekr vejvxlzur uv hlv 
crj tfjrj ef reursre szve ve vc cvtyf elgtzrc, p vogvizdvekó vc uvcztzfjf gcrtvi uv cr mvexreqr 
tfejldrur. Ufj uírj uvjgléj, jze vdsrixf, tlreuf éc ef jv rkivmzó r mfcmvi, jzef hlv dreuó le 
zekvidvuzrizf grir hlv riivxcrir cfj kéidzefj uv cr jvgrirtzóe, vccr tfdgiveuzó hlv zsr r 
evtvjzkri dáj grtzvetzr uv cr givmzjkr, gfihlv éc grivtír uzjglvjkf r jrtizwztrijv gfi crj 
rgrizvetzrj. Krdgftf vekfetvj jv rckvió. Mfcmzó r wrtzczkri crj tfjrj tfe ler jldzjzóe hlv 
tfewzidó cr tivvetzr xvevirczqrur uv hlv vir ler gfsiv dlavi, p vc úeztf ivtlviuf hlv tfejvimó 
uv Rlivczref Jvxleuf wlv le gri uv sfkzevj uv tyrifc hlv, jvxúe éc dzjdf yrsír uztyf, vire cfj 
hlv hlviír ccvmri glvjkfj ve vc rkrúu. Cfj xlriuó vemlvckfj ve kirgfj ve vc wfeuf uv le srúc, p 
jv givgrió grir rgrtvekri ler vjgvir jze uvjvjgvirtzóe. 

-Kriuv f kvdgiref kzvev hlv mvezi -jv uzaf-, rlehlv jócf jvr r gfevijv vjkfj sfkzevj. 

Ef klmf hlv vjgviri krekf tfdf jlgfeír. Ve ivrczuru Rlivczref Jvxleuf tfdgiveuzó uvjuv cr 
eftyv uv sfurj hlv mfcmviír r trjr uv Gvkir Tfkvj dltyf rekvj uv hlv klmzvir evtvjzuru uv 
gfevijv cfj sfkzevj uv tyrifc: Wviereur vir ler dlavi gviuzur grir vc dleuf. Yrsír ertzuf p 
tivtzuf r dzc bzcódvkifj uvc dri, ve ler tzluru cúxlsiv gfi tlprj trccvalvcrj uv gzvuir 
kirhlvkvrsre kfurmír, ve eftyvj uv vjgrekfj, crj triifqrj uv cfj mziivpvj. Kivzekr p ufj 
trdgrerizfj kftrsre r dlvikf r crj jvzj uv cr kriuv. Ve cr trjr jvñfizrc vdsrcufjrur uv cfjrj 
jvglctircvj ardáj jv tfeftzó vc jfc. Vc rziv yrsír dlvikf ve cfj tzgivjvj uvc grkzf, ve crj gáczurj 



85 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tfcxrulirj uv cfj ufidzkfizfj, ve crj ritrurj ivqldrekvj uvc ariuíe uv cfj eriufj. Wviereur ef 
klmf yrjkr cr glsvikru fkir efkztzr uvc hlv cfj dvcretócztfj vavitztzfj uv gzref vavtlkrufj ve 
rcxler trjr mvtzer gfi rcxlzve hlv ulirekv rñfj p rñfj jv gvidzkzó vc rcsvuiíf uv ef yrtvi cr 
jzvjkr. Ve vc tlrikf uv jl druiv vewvidr, mviuv p rdrizccr sraf cr gfcmfizvekr clq uv cfj mzkircvj, 
vjtltyrsr crj vjtrcrj dvkóuztrj, kvertvj, uvjtfirqferurj, p gvejrsr hlv vjr dújztr vjkrsr ve 
vc dleuf dzvekirj vccr jv tfejldír kvazveuf tfiferj uv grcdrj wúevsivj. Jl druiv, jlureuf cr 
trcveklir uv crj tzetf, cv yrscrsr uvc vjgcveufi uvc grjruf. Jzveuf dlp ezñr, ler eftyv uv cler, 
Wviereur mzf ler yvidfjr dlavi mvjkzur uv scretf hlv rkirmvjó vc ariuíe yrtzr vc firkfizf. Cf 
hlv dáj cv zehlzvkó uv rhlvccr mzjzóe wlxrq wlv hlv cr jzekzó vortkrdvekv zxlrc r vccr, tfdf jz jv 
ylszvir mzjkf r jí dzjdr tfe mvzekv rñfj uv rekztzgrtzóe. «Vj kl szjrslvcr, cr ivzer -cv uzaf jl 
druiv ve crj kivxlrj uv cr kfj-. Jv dlizó uv le drc rziv hlv cv uzf rc tfikri ler mrir uv 
eriufj.» Dltyfj rñfj uvjgléj, tlreuf vdgvqó r jvekzijv zxlrc r jl szjrslvcr, Wviereur gljf ve 
ulur cr mzjzóe uv cr zewretzr, gvif cr druiv cr ivgiftyó jl zetivulczuru. 

-Jfdfj zedvejrdvekv iztfj p gfuvifjfj -cv uzaf-. Le uír jviáj ivzer. 

Vccr cf tivpó, rlehlv jócf ftlgrsre cr crixr dvjr tfe drekvcvj uv czef p jvimztzfj uv gcrkr, 
grir kfdri ler krqr uv tyftfcrkv tfe rxlr p le gre uv ulctv. Yrjkr vc uír uv cr sfur jfñó tfe 
le ivzeruf uv cvpveur, r gvjri uv hlv jl gruiv, ufe Wviereuf, klmf hlv yzgfkvtri cr trjr grir 
tfdgiricv vc ralri. Ef vir zexvelzuru ez uvczizf uv xireuvqr. Rjí cr vultrife. Uvjuv hlv klmf ljf 
uv irqóe ivtfiursr yrsvi yvtyf jlj evtvjzuruvj ve ler srtzezccr uv fif tfe vc vjtluf uv ridrj 
uv cr wrdzczr. Jrczó uv cr trjr gfi gizdvir mvq r cfj uftv rñfj, ve le tftyv uv trsrccfj hlv jócf 
klmf hlv ivtfiivi ufj tlruirj 11 grir ccvmricr rc tfemvekf. Jlj tfdgrñvirj uv tcrjvj jv 

jfigiveuzvife uv hlv cr klmzvire rgrikrur, ve ler jzccr uv vjgrcuri dlp rckf, p uv hlv ez jzhlzvir 
jv dvqtcrir tfe vccrj ulirekv vc ivtivf. «Vccr vj uzjkzekr -vogcztrsre crj dfearj-. Mr r jvi ivzer.» 
Jlj tfdgrñvirj cf tivpvife, gfihlv pr vekfetvj vir cr ufetvccr dáj yvidfjr, uzjkzexlzur p 
uzjtivkr hlv yrsíre mzjkf ardáj. Rc trsf uv ftyf rñfj, yrszveuf rgiveuzuf r mvijzwztri ve crkíe, r 
kftri vc tcrmztfiuzf, r tfemvijri uv tvkiviír tfe cfj trsrccvifj p uv rgfcfxékztr tfe cfj riqfszjgfj, 
r uzcltzuri rjlekfj uv vjkruf tfe cfj xfsvierekvj vokireavifj p rjlekfj uv Uzfj tfe vc Grgr, 
mfcmzó r trjr uv jlj gruivj r kvavi grcdrj wúevsivj. Cr vetfekió jrhlvrur. Hlvursre rgverj cfj 
dlvscvj zeuzjgvejrscvj, cfj treuvcrsifj p vc jvimztzf uv gcrkr, gfihlv cfj úkzcvj ufdéjkztfj 
yrsíre jzuf mveuzufj, lef r lef, grir jlwirxri cfj xrjkfj uv jl vultrtzóe. Jl druiv yrsír 
jltldszuf r cr trcveklir uv crj tzetf. Jl gruiv, ufe Wviereuf, mvjkzuf uv evxif, tfe vc tlvccf 
crdzeruf p ler cvfekzer uv fif rkirmvjrur ve vc gvtyf, cv ursr cfj clevj ler dfevur uv gcrkr 
grir cfj xrjkfj ufdéjkztfj, p jv ccvmrsr crj tfiferj wúevsivj kvidzerurj cr jvdrer rekvizfi. 
Grjrsr cr drpfi grikv uvc uír vetviiruf ve vc uvjgrtyf, p ve crj gftrj ftrjzfevj ve hlv jrcír r 
cr trccv ivxivjrsr rekvj uv crj jvzj, grir rtfdgrñricr r ivqri vc ifjrizf. Eletr ccvmó rdzjkru 
íekzdr tfe eruzv. Eletr fpó yrscri uv crj xlviirj hlv uvjrexirife vc gríj. Eletr uvaó uv fíi cfj 
vavitztzfj uv gzref r crj kivj uv cr kriuv. Vdgvqrsr zetcljzmv r gviuvi cr zcljzóe uv jvi ivzer, 
tlreuf jferife ufj rcursferqfj gvivekfizfj ve vc gfikóe, p cv rsizó r le dzczkri rglvjkf, uv 
ruvdrevj tvivdfezfjfj, hlv kveír ler tztrkizq ve cr dvazccr p ler dvurccr uv fif ve vc gvtyf. Jv 
vetviió tfe jl gruiv ve vc uvjgrtyf. Ufj yfirj uvjgléj, jl gruiv wlv r sljtricr rc tfjklivif. 
«Givgriv jlj tfjrj -cv uzaf-. Kzvev hlv yrtvi le crixf mzrav.» Wlv rjí tfdf cr ccvmrife r 
Drtfeuf. Ve le jfcf uír, tfe le qrigrqf silkrc, cr mzur cv vtyó vetzdr kfuf vc gvjf uv ler 
ivrczuru hlv ulirekv rñfj cv yrsíre vjtrdfkvruf jlj gruivj. Uv ivxivjf r trjr jv vetviió ve vc 
tlrikf r ccfiri, zeuzwvivekv r crj júgcztrj p vogcztrtzfevj uv ufe Wviereuf, kirkreuf uv sfiiri cr 
hlvdrulir uv rhlvccr slicr zerluzkr. Jv yrsír gifdvkzuf ef rsreuferi vc ufidzkfizf yrjkr cr 
dlvikv, tlreuf Rlivczref Jvxleuf ccvxó r sljtricr. Wlv le xfcgv uv jlvikv zetfetvszscv, gfihlv 
ve vc rkliuzdzvekf uv cr zeuzxertzóe, ve cr wlizr uv cr mvixüveqr, vccr cv yrsír dvekzuf grir hlv 
eletr tfeftzvir jl mviuruvir zuvekzuru. Crj úeztrj gzjkrj ivrcvj uv hlv uzjgfeír Rlivczref 
Jvxleuf tlreuf jrczó r sljtricr vire jl zetfewleuzscv uzttzóe uvc gáirdf p jl fwztzf uv kvavufir 
uv grcdrj wúevsivj. Cr sljtó jze gzvuru. Tfe cr kvdvizuru rkifq tfe hlv Afjé Ritruzf Slveuír 
rkirmvjó cr jzviir grir wleuri r Drtfeuf, tfe vc fixlccf tzvxf tfe hlv vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír gifdfmzó jlj xlviirj zeúkzcvj, tfe cr kvertzuru zejvejrkr tfe hlv Úijlcr rjvxlió cr 
jlgvimzmvetzr uv cr vjkzigv, rjí sljtó Rlivczref Jvxleuf r Wviereur, jze le jfcf zejkrekv uv 
uvjrczvekf. Tlreuf givxlekó uóeuv mveuíre grcdrj wúevsivj, cf ccvmrife uv trjr ve trjr grir 
hlv vjtfxzvir crj dvafivj. Tlreuf givxlekó uóeuv vjkrsr cr dlavi dáj svccr hlv jv yrsír uruf 
jfsiv cr kzviir, kfurj crj druivj cv ccvmrife r jlj yzarj. Jv vokirmzó gfi uvjwzcruvifj uv ezvscr, 
gfi kzvdgfj ivjvimrufj rc fcmzuf, gfi crsvizekfj uv uvjzcljzóe. Rkirmvjó le gáirdf rdrizccf 

86 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ufeuv vc vtf ivgvkír cfj gvejrdzvekfj p cr rejzvuru gifmftrsr vjgvazjdfj givdfezkfizfj. Rc trsf 
uv jvdrerj vjkéizcvj, ccvxó r ler tzluru uvjtfeftzur ufeuv kfurj crj trdgrerj kftrsre r 
dlvikf. Rlehlv eletr cfj yrsír mzjkf, ez eruzv jv cfj yrsír uvjtizkf, ivtfeftzó uv zedvuzrkf cfj 
dlifj tritfdzufj gfi cr jrc uv cfj ylvjfj, cfj uvtiégzkfj srctfevj uv druvirj uvjkizgrurj gfi 
cfj yfexfj, p tcrmruf ve vc gfikóe p trjz sfiiruf gfi cr cclmzr vc trikfetzkf dáj kizjkv uvc dleuf: 
Jv mveuve grcdrj wúevsivj. Uvjuv vekfetvj yrjkr cr drñrer yvcrur ve hlv Wviereur rsreufeó 
cr trjr rc tlzuruf uv cr Druiv Jlgvizfir rgverj jz ylsf kzvdgf grir hlv crj dfearj tfjzvire vc 
ralri, p dvkzvire ve jvzj srúcvj cfj treuvcrsifj, vc jvimztzf uv gcrkr p cr srtzezccr uv fif, p cfj 
zetfekrscvj v zejvimzscvj uvjkifqfj uv ler trkájkifwv wrdzczri hlv yrsír kriuruf ufj jzxcfj ve 
tfejldrijv. Ufe Wviereuf uvtczeó cr zemzkrtzóe uv rtfdgrñricfj. Gifdvkzó zi dáj kriuv, tlreuf 
rtrsrir uv czhlzuri jlj tfdgifdzjfj, p uvjuv vc dfdvekf ve hlv cv vtyó cr sveuztzóe r jl yzar 
mfcmzó r vetviirijv ve vc uvjgrtyf, r vjtizszicv crj vjhlvcrj tfe mzñvkrj cltklfjrj p vc vjtluf uv 
ridrj uv cr wrdzczr hlv yrsíre uv jvi vc gizdvi tfekrtkf yldref hlv Wviereur p jl gruiv 
klmzvire ve kfur cr mzur. Grir vccr, vjr wlv cr wvtyr ivrc uv jl ertzdzvekf. Grir Rlivczref 
Jvxleuf wlv trjz rc dzjdf kzvdgf vc gizetzgzf p vc wze uv cr wvcztzuru. 

Wviereur ccvmrsr le givtzfjf trcveurizf tfe ccrmvtzkrj ufirurj ve vc hlv jl uzivtkfi vjgzizklrc 
yrsír dritruf tfe kzekr dfirur crj wvtyrj uv rsjkzevetzr mveéivr. Uvjtfekreuf cr Jvdrer 
Jrekr, cfj ufdzexfj, crj wzvjkrj uv xlriuri, cfj gizdvifj mzvievj, cfj ivkzifj, cfj jrtizwztzfj p cfj 
zdgvuzdvekfj títcztfj, jl relrizf úkzc hlvursr ivultzuf r 42 uírj uvjgviuzxrufj ve ler drirñr 
uv tiltvj dfirurj. Rlivczref Jvxleuf, tfemvetzuf uv hlv vc kzvdgf vtyriír gfi kzviir rhlvccr 
rcrdsirur yfjkzc, gifcfexó cr wzvjkr uv cr sfur dáj rccá uvc kéidzef givmzjkf. Rxfkrur uv krekf 
dreuri rc srjlivif sfkvccrj mrtírj uv sireup p tyrdgrñr grir hlv ef tfexvjkzferire cr trjr, p 
rc dzjdf kzvdgf zekizxrur uv hlv cfj ivtzée trjrufj ulidzvire r yfirj uzjkzekrj p ve 
yrszkrtzfevj jvgrirurj dzvekirj tfekzelrsre cfj tfyvkvj p cr dújztr p cfj jrtizwztzfj uv ivjvj, 
Úijlcr ivtfiuó jl gifgzr vogvizvetzr p jv givxlekó jz Wviereur ef kveuiír krdszée le tzeklióe uv 
trjkzuru hlv kriuv f kvdgiref gifmftrir crj slicrj uvc glvscf p uzvir fizxve r ler kirxvuzr. Gvif 
Wviereur cv tfewvjó hlv jzdgcvdvekv vjkrsr uvareuf grjri ufj jvdrerj rekvj uv gvidzkzi vc 
gizdvi tfekrtkf tfe jl vjgfjf. Kirejtliizuf vc kéidzef, ve vwvtkf, rsizó cr glvikr uv jl ufi- 
dzkfizf tfe cr ivjzxertzóe rc jrtizwztzf tfe hlv cf ylszvir yvtyf ler mítkzdr vogzrkfizr, p 
Rlivczref Jvxleuf mzf r cr dlavi dáj svccr uv cr kzviir, tfe jlj xcfizfjfj fafj uv rezdrc 
rjljkruf p cfj crixfj trsvccfj tfcfi uv tfsiv vokveuzufj ve cr rcdfyrur. Kre wrjtzeruf vjkrsr 
tfe cr mzjzóe, hlv kriuó le zejkrekv ve urijv tlvekr uv hlv Wviereur jv yrsír glvjkf le trdzjóe 
scretf, crixf yrjkr cfj kfszccfj p tfe drexrj yrjkr cfj glñfj, p tfe le farc xireuv p ivufeuf 
gizdfifjrdvekv izsvkvruf r cr rcklir uvc mzvekiv. Rlivczref Jvxleuf ef gluf ivgizdzi ler 
vogcfjzóe uv izjr. 

-Vjkf vj cf dáj fsjtvef hlv yv mzjkf ve dz mzur -xizkó, tfe ler tritrarur hlv ivjfeó ve kfur 
cr trjr-. Dv trjé tfe ler yvidrezkr uv cr trizuru. 

Le dvj uvjgléj, ef yrszveuf tfejvxlzuf hlv cr vjgfjr jv hlzkrir vc trdzjóe, jv wlv r yrtvi 
vc ivkirkf uv Gvkir Tfkvj mvjkzur uv ivzer. Dáj kriuv, tlreuf cfxió hlv Wviereur ivxivjrir r 
trjr, vccr tvuzó r jlj rgivdzfj ve cr wzvsiv uv cr ivtfetzczrtzóe, gvif ef jlgf gifgfitzfericv vc 
ivgfjf tfe hlv éc jfñrsr tlreuf wlv r sljtricr r cr tzluru uv cfj kivzekr p ufj trdgrerizfj. 
Rlivczref Jvxleuf jócf vetfekió ve vccr le yfeuf jvekzdzvekf uv uvjfcrtzóe. Ler eftyv, gftf 
rekvj uv hlv ertzvir vc gizdvi yzaf, Wviereur jv uzf tlvekr uv hlv jl drizuf yrsír mlvckf ve 
jvtivkf rc cvtyf uv Gvkir Tfkvj. 

-Rjí vj -rudzkzó éc. P vogcztó ve le kfef uv gfjkirur ivjzxertzóe-: klmv hlv yrtvicf, grir hlv 
jzxlzvire grizveuf cfj rezdrcvj. 

Cv yzqf wrckr le gftf uv kzvdgf grir tfemvetvicr uv kre gvivxizef vogvuzvekv, gvif tlreuf 
gfi wze cf tfejzxlzó, dvuzrekv gilvsrj hlv grivtzvife ziivwlkrscvj, cr úeztr gifdvjr hlv cv 
zdgljf Wviereur wlv hlv ef jv uvarir jfigiveuvi gfi cr dlvikv ve cr trdr uv jl tfetlszer. Rjí 
tfekzelrife mzmzveuf cfj kivj, jze vjkfisrijv, Rlivczref Jvxleuf gleklrc p trizñfjf tfe rdsrj, 
Gvkir Tfkvj grmfeváeufjv uv cr ivtfetzczrtzóe, p Wviereur wzexzveuf hlv zxefirsr cr mviuru. 

Vc grtkf ef cfxió, jze vdsrixf, hlv Wviereur jv zetfigfirir r cr wrdzczr. Ve mref zejzjkzó 
Úijlcr grir hlv kzirir cr xfczccr uv crer tfe hlv jv cvmrekrsr tlreuf yrsír yvtyf vc rdfi, p hlv 
gifmftrsr cfj tltyztyvfj uv cfj mvtzefj. Ef cfxió tfemvetvicr uv hlv lkzczqrir vc srñf, f vc 
svhlv eftklief, p uv hlv cv mveuzvir cr srtzezccr uv fif rc tfifevc Rlivczref Slveuír grir hlv cr 
tfemzikzvir ve gvjtruzkfj. Rdrirekr jv jzekzó kre zetódfur tfe jl uzttzóe mztzfjr, p tfe jl yászkf 



87 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv ljri le vlwvdzjdf grir uvjzxeri trur tfjr, hlv jzvdgiv yrscrsr uvcrekv uv vccr ve 
avizxfeqr. 

-Vjwvkrwr -uvtír- vjwv uvwv crjwr hlvwv cvjwv kzwzvwvevewv rjwrtfwf rwr jlwl gifwfgzwzrwr 
dzwzviwvurwr. 

Le uír, ziizkrur tfe cr slicr, Wviereur hlzjf jrsvi hlé vir cf hlv uvtír Rdrirekr, p vccr ef 
ljó vlwvdzjdfj grir tfekvjkricv. 

-Uzxf -uzaf- hlv kú vivj uv crj hlv tfewleuve vc tlcf tfe crj kédgfirj. 

Uvjuv rhlvc uír ef mfcmzvife r uzizxzijv cr grcrsir. Tlreuf crj fsczxrsre crj tzitlejkretzrj, jv 
dreursre ivtrufj, f jv uvtíre crj tfjrj zeuzivtkrdvekv. R gvjri uv cr mzjzscv yfjkzczuru cr 
wrdzczr, Wviereur ef iveletzó r cr mfclekru uv zdgfevi cfj yászkfj uv jlj drpfivj. Kvidzeó tfe 
cr tfjkldsiv uv tfdvi ve cr tftzer, p tlreuf trur hlzve kveír yrdsiv, v zdgljf cr fsczxrtzóe uv 
yrtvicf r yfirj vortkrj ve cr dvjr xireuv uvc tfdvufi riivxcrur tfe drekvcvj uv czef, p tfe cfj 
treuvcrsifj p vc jvimztzf uv gcrkr. Cr jfcvdezuru uv le rtkf hlv Úijlcr yrsír tfejzuviruf 
jzvdgiv tfdf vc dáj jvetzccf uv cr mzur tfkzuzrer tivó le rdszvekv uv vjkzirdzvekf tfekir vc tlrc 
jv ivmvcó gizdvif hlv eruzv vc trccruf Afjé Ritruzf Jvxleuf. Gvif cr tfjkldsiv jv zdgljf, rjí 
tfdf cr uv ivqri vc ifjrizf rekvj uv cr tver, p ccrdó krekf cr rkvetzóe uv cfj mvtzefj, hlv dlp 
gifekf tzitlcó vc ildfi uv hlv cfj Slveuír ef jv jvekrsre r cr dvjr tfdf cfj fkifj dfikrcvj, 
jzef hlv yrsíre tfemvikzuf vc rtkf uv tfdvi ve ler dzjr drpfi. Yrjkr crj jlgvijkztzfevj uv 
Úijlcr, jlixzurj dáj szve uv cr zejgzirtzóe dfdvekáevr hlv uv cr kiruztzóe, vekirife ve tfewcztkf 
tfe crj hlv Wviereur yvivuó uv jlj gruivj, p hlv vjkrsre gviwvtkrdvekv uvwzezurj p trkrcfxrurj 
grir trur ftrjzóe. Dzvekirj Úijlcr uzjwilkó uvc ufdzezf gcvef uv jlj wrtlckruvj, jlsjzjkzvife 
rcxlefj uv cfj rekzxlfj yászkfj p cr mzur uv cr wrdzczr tfejvimó ler tzvikr zewclvetzr uv jlj 
tfirqferurj, gvif tlreuf gviuzó cr mzjkr p vc gvjf uv cfj rñfj cr ivcvxó r le izetóe, vc tíitlcf uv 
izxzuvq zeztzruf gfi Wviereur uvjuv vc dfdvekf ve hlv ccvxó kvidzeó gfi tviirijv 
tfdgcvkrdvekv, p eruzv dáj hlv vccr uvkvidzeó vc uvjkzef uv cr wrdzczr. Vc evxftzf uv ivgfjkviír 
p rezdrczkfj uv trirdvcf, hlv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru drekveír gfi mfclekru uv Úijlcr, vir 
tfejzuviruf gfi Wviereur tfdf ler rtkzmzuru zeuzxer, p ef kriuó ve czhlzuricf. Crj glvikrj uv cr 
trjr, rszvikrj uv gri ve gri uvjuv vc rdrevtvi yrjkr cr yfir uv rtfjkrijv, wlvife tviirurj 
ulirekv cr jzvjkr, tfe vc givkvokf uv hlv vc jfc ivtrcvekrsr cfj ufidzkfizfj, p wzercdvekv jv tv- 
iirife grir jzvdgiv. Vc irdf uv jászcr p vc gre hlv vjkrsre tfcxrufj ve vc uzekvc uvjuv cfj 
kzvdgfj uv cr wleurtzóe wlvife ivvdgcrqrufj gfi le eztyf uvc Tfirqóe uv Avjúj. Vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír rctreqó r urijv tlvekr uv rhlvccfj trdszfj p givmzf jlj tfejvtlvetzrj. «Efj 
vjkrdfj mfcmzveuf xvekv wzer -gifkvjkrsr-. R vjkv grjf, kvidzerivdfj gvcvreuf fkir mvq tfekir 
vc iéxzdve tfejvimrufi, gvif ryfir grir gfevi le ivp ve jl clxri.» Wviereur, tfe dlp slve 
krtkf, jv tlzuó uv ef kifgvqri tfe éc. Cv dfcvjkrsr íekzdrdvekv jl vjgíizkl zeuvgveuzvekv, jl 
ivjzjkvetzr r kfur wfidr uv izxzuvq jftzrc. Cr vorjgvirsre jlj krqfevj uv trwé r crj tzetf, vc 
uvjfiuve uv jl krccvi, jl drekr uvjyzcrtyrur p jl tfjkldsiv uv jvekrijv ve cr glvikr uv cr trccv 
rc rkriuvtvi. Gvif klmf hlv gvidzkzi vjr gzvqr jlvckr uvc dvtrezjdf wrdzczri, gfihlv kveír cr 
tvikzuldsiv uv hlv vc mzvaf tfifevc vir le rezdrc rgrtzxlruf gfi cfj rñfj p cr uvjzcljzóe, hlv ve 
le riirehlv uv ivsvcuír jvezc gfuiír uvjriirzxri cfj tzdzvekfj uv cr trjr. Tlreuf jl vjgfjf 
uvtzuzó gfevicv rc gizdvi yzaf vc efdsiv uvc szjrslvcf, vccr ef jv rkivmzó r fgfevijv, gfihlv jócf 
kveír le rñf uv yrsvi ccvxruf. Gvif tlreuf ertzó cr gizdvir yzar vogivjó jze ivjvimrj jl uvkvi- 
dzertzóe uv hlv jv ccrdrir Iverkr, tfdf jl druiv. Úijlcr yrsír ivjlvckf hlv jv ccrdrir 
Ivdvuzfj. Rc trsf uv ler kvejr tfekifmvijzr, ve cr hlv Rlivczref Jvxleuf rtkló tfdf dvuzrufi 
uzmvikzuf, cr srlkzqrife tfe vc efdsiv uv Iverkr Ivdvuzfj, gvif Wviereur cr jzxlzó ccrdreuf 
Iverkr r jvtrj, dzvekirj cr wrdzczr uv jl drizuf p kfuf vc glvscf jzxlzvife ccrdáeufcr Dvdv, 
uzdzelkzmf uv Ivdvuzfj. 

Rc gizetzgzf, Wviereur ef yrscrsr uv jl wrdzczr, gvif tfe vc kzvdgf vdgvqó r zuvrczqri r jl 
gruiv. Yrscrsr uv éc ve cr dvjr tfdf le jvi votvgtzferc hlv yrsír iveletzruf r kfur wfidr uv 
mrezuru, p jv vjkrsr tfemzikzveuf ve jrekf. Rlivczref Jvxleuf, rjfdsiruf uv cr zekvdgvjkzmr 
drxezwztrtzóe uvc jlvxif, ef ivjzjkír r cr kvekrtzóe uv yrtvi gvhlvñrj slicrj r vjgrcurj uv jl 
vjgfjr. Vc ivjkf uv cr wrdzczr jzxlzó vc vavdgcf. Cr gifgzr Úijlcr, hlv vir ve vokivdf tvcfjr uv cr 
ridfeír wrdzczri p hlv jlwiír ve jvtivkf tfe crj wizttzfevj ufdéjkztrj, jv gvidzkzó uvtzi rcxler 
mvq hlv vc gvhlvñf krkrirezvkf kveír rjvxliruf jl gfimvezi gfekzwztrc, gfihlv vir «ezvkf uv jrekf 
v yzaf uv ivzer p uv tlrkivif». R gvjri uv rhlvccr jfeizvekv tfejgzirtzóe, cfj ezñfj jv 
rtfjkldsirife r gvejri ve vc rslvcf tfdf ve le jvi cvxveurizf, hlv cvj kirejtizsír mvijfj 
gzrufjfj ve crj trikrj p cvj dreursr ve trur Ermzuru le traóe uv ivxrcfj hlv rgverj jz trsír 

88 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gfi cr glvikr uv cr trccv. Vire, ve ivrczuru, cfj úckzdfj uvjgviuztzfj uvc grkizdfezf jvñfizrc. Tfe 
vccfj jv tfejkilpó ve vc ufidzkfizf uv cfj ezñfj le rckri tfe jrekfj uv krdrñf erklirc, tlpfj fafj 
uv mzuizf cvj zdgizdíre ler zehlzvkrekv rgrizvetzr uv mzur p tlprj ifgrj uv grñf rikíjkztrdvekv 
sfiururj vire dvafivj hlv crj ljrurj ardáj gfi ezexúe yrszkrekv uv Drtfeuf. Gftf r gftf, vc 
vjgcveufi wlevirizf uv cr rekzxlr p yvcrur drejzóe jv wlv kirjcrureuf r cr cldzefjr trjr uv cfj 
Slveuír. «Pr efj yre dreuruf kfuf vc tvdvekvizf wrdzczri -tfdvekó Rlivczref Jvxleuf ve tzvikr 
ftrjzóe-. Jócf wrckre cfj jrltvj p crj cfjrj jvglctircvj.» Rlehlv ve cfj trafevj ef ccvxó eletr 
erur hlv jzimzvir r cfj ezñfj grir alxri, éjkfj grjrsre vc rñf vjgvireuf r uztzvdsiv, gfihlv rc 
wze p rc trsf cfj rekztlrufj p jzvdgiv zdgivmzjzscvj ivxrcfj tfejkzklíre ler efmvuru ve cr trjr. 
Ve cr uétzdr Ermzuru, tlreuf pr vc gvhlvñf Afjé Ritruzf jv givgrirsr grir mzrari rc jvdzerizf, 
ccvxó tfe dáj rekztzgrtzóe hlv ve cfj rñfj rekvizfivj vc vefidv traóe uvc rslvcf, dlp szve 
tcrmruf v zdgvidvrszczqruf tfe sivr, p uzizxzuf tfe vc yrszklrc cvkivif uv trirtkvivj xókztfj r cr 
dlp uzjkzexlzur jvñfir ufñr Wviereur uvc Trigzó uv Slveuír. Dzvekirj vccr cvír cr trikr ve vc 
ufidzkfizf, cfj ezñfj jv rgivjlirife r rsizi cr trar. Rplurufj tfdf uv tfjkldsiv gfi Rlivczref 
Jvxleuf, irjgrife cfj jvccfj uv sivr, uvjtcrmrife cr krgr, jrtrife vc rjviiíe gifkvtkfi, p 
vetfekirife uvekif le crixf tfwiv uv gcfdf tviiruf tfe gviefj uv tfsiv. Rlivczref Jvxleuf 
hlzkó cfj ftyf gviefj, rekv cr zdgrtzvetzr uv cfj ezñfj, p rgverj klmf kzvdgf uv creqri le xizkf p 
yrtvicfj r le cruf, tlreuf cvmrekó cr gcrkrwfidr uv gcfdf p mzf r ufe Wviereuf mvjkzuf uv evxif 
p tfe le tiltzwzaf ve vc gvtyf, tfe cr gzvc ivmvekrur ve viltkfj gvjkzcvekvj p tftzeáeufjv r wlvxf 
cvekf ve le vjgldfjf p sfisfizkrekv trcuf uv gvicrj mzmrj. 

Gftf uvjgléj uvc ertzdzvekf uv cr ezñr, jv reletzó vc zevjgviruf alszcvf uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuír, fiuveruf gfi vc xfszvief grir tvcvsiri le elvmf rezmvijrizf uvc kirkruf uv Evvicreuzr. 
Wlv ler uvkvidzertzóe kre zetfejvtlvekv tfe cr gfcíkztr fwztzrc, hlv vc tfifevc jv gifeletzó 
mzfcvekrdvekv tfekir vccr p ivtyrqó vc yfdverav. «Vj cr gizdvir mvq hlv fzxf cr grcrsir alszcvf - 
uvtír-. Gvif tlrchlzvi tfjr hlv hlzvir uvtzi, ef glvuv jvi jzef ler slicr.» Vc vjkivtyf krccvi uv 
fiwvsiviír jv ccveó uv vdzjrizfj. Mfcmzvife, dltyf dáj mzvafj p dltyf dáj jfcvdevj, cfj 
rsfxrufj uv kiravj fjtlifj hlv ve fkif kzvdgf ivmfcfkvrife tfdf tlvimfj ve kfief rc tfifevc. 
Tlreuf éjkv cfj mzf rgrivtvi, tfdf ve fkif kzvdgf ccvxrsre r vdgrekreri cr xlviir, ef gluf 
jfgfikri vc tzezjdf uv jlj grevxíiztfj. Cvj fiuveó hlv cf uvarire ve grq, zejzjkzó hlv éc ef vir le 
giftvi uv cr ertzóe tfdf vccfj uvtíre, jzef le rikvjref jze ivtlviufj, tlpf úeztf jlvñf vir 
dfizijv uv trejretzf ve vc fcmzuf p cr dzjvizr uv jlj gvjtruzkfj uv fif. Cf hlv dáj cv zeuzxeó wlv 
cr efkztzr uv hlv vc gifgzf givjzuvekv uv cr ivgúscztr gvejrsr rjzjkzi r cfj rtkfj uv Drtfeuf grir 
zdgfevicv cr Fiuve uvc Déizkf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír cv dreuó r uvtzi, grcrsir gfi 
grcrsir, hlv vjgvirsr tfe mviuruvir rejzvuru rhlvccr kriuír gvif dvivtzur ftrjzóe uv uricv le 
kzif ef grir tfsiricv crj riszkirizvuruvj p rertifezjdfj uv jl iéxzdve, jzef gfi wrckricv vc 
ivjgvkf r le mzvaf hlv ef cv yrtír drc r eruzv. Wlv krc cr mvyvdvetzr tfe hlv gifeletzó cr 
rdverqr, hlv vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr tretvcó vc mzrav r úckzdr yfir p cv dreuó cr 
tfeuvtfirtzóe tfe le ivgivjvekrekv gvijferc. Vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, rjvuzruf gfi giv- 
jzfevj uv kfur íeufcv, rsreufeó jl cvtyf uv grircíkztf grir gvijlruzi r jl rekzxlf tfdgrñvif uv 
ridrj. Tlreuf éjkv mzf rgrivtvi vc dvtvufi trixruf gfi tlrkif yfdsivj p mzf jvekruf ve éc, 
vekiv xireuvj rcdfyrurj, rc rdzxf hlv tfdgrikzó jlj Mztkfizrj v zewfiklezfj uvjuv cr almveklu, 
ef uluó le jfcf zejkrekv uv hlv yrtír rhlvc vjwlviqf grir vogivjricv jl jfczurizuru. Gvif tlreuf 
tfeftzó vc mviuruvif gifgójzkf uv jl mzjzkr, cf yzqf jrtri uvc krccvi. 

-Uvdrjzruf kriuv dv tfemveqf -cv uzaf- hlv kv yrsiír yvtyf le xire wrmfi jz kv ylszvir 
uvaruf wljzcri. 

Uv dfuf hlv vc alszcvf jv ccvmó r trsf jze rjzjkvetzr uv ezexlef uv cfj dzvdsifj uv cr wrdzczr. 
Wlv ler trjlrczuru hlv tfzetzuzvir tfe cr jvdrer uv triermrc, gvif eruzv cfxió hlzkricv rc 
tfifevc Rlivczref Slveuír cr vdgvtzerur zuvr uv hlv krdszée rhlvccr tfzetzuvetzr yrsír jzuf 
givmzjkr gfi vc xfszvief grir ivtrctri cr tilvcuru uv cr slicr. Uvjuv vc krccvi jfczkrizf fpó crj 
dújztrj dritzrcvj, cr rikzccviír uv rgrirkf, crj trdgrerj uvc Kv Uvld, p rcxlerj wirjvj uv cfj 
uzjtlijfj gifeletzrufj wivekv r cr trjr tlreuf srlkzqrife cr trccv tfe jl efdsiv. Cfj fafj jv cv 
yldvuvtzvife uv zeuzxertzóe, uv irszfjr zdgfkvetzr, p gfi gizdvir mvq uvjuv cr uviifkr jv ufczó 
uv ef kvevi cfj riivjkfj uv cr almveklu grir gifdfmvi ler xlviir jrexizvekr hlv sfiirir yrjkr vc 
úckzdf mvjkzxzf uvc iéxzdve tfejvimrufi. Ef jv yrsíre vokzexlzuf cfj vtfj uvc yfdverav, tlreuf 
Úijlcr ccrdó r cr glvikr uvc krccvi. 

-Ef dv dfcvjkve -uzaf éc-. Vjkfp ftlgruf. 

-Rsiv -zejzjkzó Úijlcr tfe mfq tfkzuzrer-. Vjkf ef kzvev erur hlv mvi tfe cr wzvjkr. 

89 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Vekfetvj vc tfifevc Rlivczref Slveuír hlzkó cr kiretr, p mzf ve cr glvikr uzvtzjzvkv yfdsivj uv 
cfj dáj mrizrufj rjgvtkfj, uv kfufj cfj kzgfj p tfcfivj, gvif kfufj tfe le rziv jfczkrizf hlv 
yrsiír srjkruf grir zuvekzwztricfj ve tlrchlzvi clxri uv cr kzviir. Vire jlj yzafj. Jze gfevijv uv 
rtlviuf, jze tfeftvijv vekiv jí, yrsíre ccvxruf uvjuv cfj dáj rgrikrufj izetfevj uvc czkfirc 
trlkzmrufj gfi vc ilzuf uvc alszcvf. Kfufj ccvmrsre tfe fixlccf vc efdsiv uv Rlivczref, p vc 
rgvcczuf uv jl druiv. Ulirekv cfj kivj uírj hlv gvidrevtzvife ve cr trjr, grir jrkzjwrttzóe uv 
Úijlcr p vjtáeurcf uv Wviereur, ftrjzferife kirjkfiefj uv xlviir. Rdrirekr sljtó vekiv 
rekzxlfj grgvcvj cr czsivkr uv tlvekrj ufeuv Úijlcr yrsír rglekruf cfj efdsivj p crj wvtyrj uv 
ertzdzvekf p srlkzjdf uv kfufj, p rxivxó wivekv rc vjgrtzf tfiivjgfeuzvekv r trur lef vc 
ufdztzczf rtklrc. Rhlvccr czjkr yrsiír gvidzkzuf yrtvi ler ivtrgzklcrtzóe uv mvzekv rñfj uv xlviir. 
Yrsiíre gfuzuf ivtfejkilzijv tfe vccr cfj zkzevirizfj eftkliefj uvc tfifevc, uvjuv cr druilxrur 
ve hlv jrczó uv Drtfeuf rc wivekv uv mvzekzúe yfdsivj yrtzr ler ivsvczóe hlzdéiztr, yrjkr hlv 
ivxivjó gfi úckzdr mvq vemlvckf ve cr drekr rtrikferur uv jrexiv. Rlivczref Jvxleuf ef uvj- 
gviuztzó cr ftrjzóe uv wvjkvari r cfj gizdfj tfe ler vjkilveufjr griireur uv tyrdgrñr p 
rtfiuvóe, hlv jv zekvigivkó tfdf le rkirjruf raljkv uv tlvekrj tfe vc triermrc drcfxiruf gfi vc 
alszcvf. Yztzvife rñztfj dvuzr mrazccr, uvjkifqrife cfj ifjrcvj gvijzxlzveuf le kfif grir 
drekvricf, drkrife crj xrcczerj r kzifj, fsczxrife r srzcri r Rdrirekr cfj mrcjvj kizjkvj uv Gzvkif 
Tivjgz, tfejzxlzvife hlv Ivdvuzfj, cr svccr, jv gljzvir lefj grekrcfevj uv yfdsiv grir jlszijv 
r cr tltrñr, p jfckrife ve vc tfdvufi le tviuf vdsrulieruf uv jvsf hlv ivmfctó r Wviereur, 
gvif eruzv crdvekó cfj gvitretvj, gfihlv cr trjr jv vjkivdvtzó tfe le kviivdfkf uv slver 
jrclu. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír, hlv rc gizetzgzf cfj ivtzszó tfe uvjtfewzreqr p yrjkr gljf ve 
ulur cr wzczrtzóe uv rcxlefj, jv uzmzikzó tfe jlj cftlirj, p rekvj uv hlv jv wlvire cv ivxrcó r trur 
lef le gvjtruzkf uv fif. Yrjkr vc vjhlzmf Afjé Ritruzf Jvxleuf cvj fwivtzó ler kriuv uv xrccfj, 
hlv vjklmf r glekf uv kvidzeri ve kirxvuzr, gfihlv mrizfj uv cfj Rlivczrefj vire kre ultyfj ve 
tfdgfeveurj uv xrccvirj hlv uvjtlsizvife rc gizdvi xfcgv uv mzjkr crj kizhlzñlvcrj uvc gruiv 
Rekfezf Zjrsvc Rlivczref Jvxleuf, hlv mzf crj zczdzkrurj gvijgvtkzmrj uv griireur hlv fwivtír 
rhlvccr uvjrwfirur grivekvcr, uvtzuzó hlv kfufj jv hlvurire r kirsrari tfe éc. Vc úeztf hlv 
rtvgkf wlv Rlivczref Kizjkv, le dlcrkf xireuv tfe cfj ídgvklj p vc vjgíizkl vogcfirufi uvc rslvcf, 
hlv pr yrsír gifsruf wfikler ve dvuzf dleuf, p cv ursr cf dzjdf hlvurijv ve tlrchlzvi grikv 
Cfj fkifj, rlehlv kfurmír vjkrsre jfckvifj, tfejzuvirsre ivjlvckf jl uvjkzef. Kfufj vire 
rikvjrefj yászcvj, yfdsivj uv jl trjr xvekv uv grq. Vc dzéitfcvj uv tvezqr, rekvj uv hlv 
mfcmzvire r uzjgvijrijv ve vc czkfirc, Rdrirekr tfejzxlzó hlv jv gljzvire ifgrj ufdzeztrcvj p cr 
rtfdgrñrire r cr zxcvjzr Drj uzmvikzufj hlv gzrufjfj, jv uvarife tfeultzi yrjkr vc tfdlcxrkfizf 
ufeuv vc gruiv Rekfezf Zjrsvc cvj gljf ve cr wivekv cr tilq uv tvezqr Uv ivxivjf r trjr, tlreuf vc 
dvefi hlzjf czdgzrijv cr wivekv uvjtlsizó hlv cr dretyr vir zeuvcvscv, p hlv cf vire krdszée crj 
uv jlj yvidrefj. Gifsrife tfe rxlr p arsóe tfe kzviir p vjkifgraf, p gfi úckzdf tfe gzvuir 
gódvq p cvaír p ef tfe jzxlzvife sfiirijv cr tilq. Ve trdszf, Rdrirekr p cfj uvdáj hlv wlvife r 
dzjr jv cr hlzkrife jze uzwztlckru. «Rjí mre dvafi -cfj uvjgzuzó Úijlcr-. Uv ryfir ve ruvcrekv 
eruzv gfuiá tfewleuzicfj.» Jv wlvife ve kifgvc, givtvuzufj gfi cr sreur uv dújztfj p ivmvekreuf 
tfyvkvj, p uvarife ve vc glvscf cr zdgivjzóe uv hlv cr vjkzigv uv cfj Slveuír kveír jvdzccrj grir 
dltyfj jzxcfj. Rlivczref Kizjkv, tfe jl tilq uv tvezqr ve cr wivekv, zejkrcó ve crj rwlvirj uvc 
glvscf cr wásiztr uv yzvcf tfe hlv jfñó A fjé Ritruzf Slveuír ve jlj uvczizfj uv zemvekfi. 

Dvjvj uvjgléj uv jl ccvxrur, tlreuf pr vir tfeftzuf p rgivtzruf, Rlivczref Kizjkv reursr 
sljtreuf ler trjr grir ccvmri r jl druiv p r ler yvidrer jfckvir (hlv ef vir yzar uvc tfifevc) 
p jv zekvivjó gfi vc trjvióe uvtiégzkf hlv grivtír rsreuferuf ve ler vjhlzer uv cr gcrqr. 
Givxlekó hlzée vir vc ulvñf. Rcxlzve cv uzaf hlv vir ler trjr uv eruzv, ufeuv ve fkif kzvdgf 
mzmzó ler mzlur jfczkrizr hlv jv rczdvekrsr uv kzviir p trc uv crj grivuvj, p hlv ve jlj úckzdfj 
rñfj jócf jv cv mzf ufj mvtvj ve cr trccv tfe le jfdsivif uv dzeújtlcrj wcfivj rikzwztzrcvj p lefj 
qrgrkfj tfcfi uv gcrkr rekzxlr, tlreuf rkirmvjó cr gcrqr yrjkr cr fwztzer uv tfiivfj grir 
dreuricv trikrj rc fszjgf. Cv uzavife hlv jl úeztr tfdgrñvir wlv ler jzimzvekr uvjrcdrur hlv 
drkrsr gviifj p xrkfj p tlrekf rezdrc gvevkirsr r cr trjr, p vtyrsr cfj truámvivj ve dzkru uv 
cr trccv grir wivxri rc glvscf tfe cr yvuvekzer uv cr glkivwrttzóe. Yrsír grjruf krekf kzvdgf 
uvjuv hlv vc jfc dfdzwztó vc gvccvaf mrtíf uvc úckzdf rezdrc, hlv kfuf vc dleuf ursr gfi jvekruf 
hlv cr ulvñr uv trjr p cr jzimzvekr yrsíre dlvikf dltyf rekvj uv hlv kvidzerire crj xlviirj, p 
hlv jz kfurmír cr trjr vjkrsr ve gzv vir gfihlv ef yrsíre kvezuf ve rñfj ivtzvekvj le zemzvief 
izxlifjf f le mzvekf uvdfcvufi. Cfj xfqevj uvjdzxrarufj gfi vc óozuf, crj glvikrj rgverj 
jfjkvezurj gfi túdlcfj uv kvcrirñr, crj mvekrerj jfcururj gfi cr yldvuru p vc gzjf ifkf gfi cr 

90 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yzvisr p crj wcfivj jzcmvjkivj, ve tlprj xizvkrj rezursre cfj crxrikfj p kfur tcrjv uv jrsreuzarj, 
grivtíre tfewzidri cr mvijzóe uv hlv rccí ef yrsír vjkruf le jvi yldref gfi cf dvefj ve dvuzf 
jzxcf. Rc zdglcjzmf Rlivczref Kizjkv ef cv yrtíre wrckr krekrj gilvsrj grir giftvuvi. Vdglaó tfe vc 
yfdsif cr glvikr gizetzgrc, p cr tritfdzur ridrqóe uv druvir jv uviildsó jze vjkiégzkf, ve le 
trccruf trkrtczjdf uv gfcmf p kzviir uv ezufj uv tfdvaée. Rlivczref Kizjkv gvidrevtzó ve vc 
ldsirc, vjgvireuf hlv jv uvjmrevtzvir cr ezvscr, p vekfetvj mzf ve vc tvekif uv cr jrcr r cr 
vjtláczur dlavi mvjkzur kfurmír tfe ifgrj uvc jzxcf rekvizfi, tfe lerj gftrj yvsirj rdrizccrj ve 
vc tiáevf gvcruf, p tfe lefj fafj xireuvj, rúe yvidfjfj, ve cfj tlrcvj jv yrsíre rgrxruf crj 
úckzdrj vjkivccrj uv cr vjgvireqr, p vc gvccvaf uvc ifjkif rxizvkruf gfi cr rizuvq uv cr jfcvuru. 
Vjkivdvtzuf gfi cr mzjzóe uv fkif dleuf, Rlivczref Kizjkv rgverj jv uzf tlvekr uv hlv cr dlavi cf 
vjkrsr rglekreuf tfe ler rekztlrur gzjkfcr uv dzczkri. 

-Gviufev -dlidlif. 

Vccr gvidrevtzó zedómzc ve vc tvekif uv cr jrcr rkzsfiirur uv trtyzmrtyvj, vordzereuf grcdf r 
grcdf rc xzxrekv uv vjgrcurj tlruirurj tfe le krklrav uv tvezqr ve cr wivekv, p r kirméj uv cr 
evsczer uvc gfcmf cf mzf ve cr evsczer uv fkif kzvdgf, tfe ler vjtfgvkr uv ufj trñfevj kvitzrur r 
cr vjgrcur p ef jrikrc uv tfevafj ve cr dref. 

-¡Gfi vc rdfi uv Uzfj -votcrdó ve mfq srar-, ef vj aljkf hlv ryfir dv mvexre tfe vjkv 
ivtlviuf! 

-Hlzvif rchlzcri cr trjr -uzaf Rlivczref Kizjkv. 

Cr dlavi cvmrekó vekfetvj cr gzjkfcr, rglekreuf tfe glcjf wzidv cr tilq uv tvezqr, p dfekó vc 
xrkzccf tfe ler uvkvidzertzóe zergvcrscv. 

-Mrprjv -fiuveó. 

Rhlvccr eftyv, ulirekv cr tver, Rlivczref Kizjkv cv tfekó vc vgzjfuzf r cr wrdzczr, p Úijlcr ccfió 
uv tfejkviertzóe. «Uzfj jrekf -votcrdó rgivkáeufjv cr trsvqr tfe crj drefj-. ¡Kfurmír vjká 
mzmr!» Vc kzvdgf, crj xlviirj, cfj zetfekrscvj uvjrjkivj tfkzuzrefj cr yrsíre yvtyf fcmzurijv uv 
Ivsvtr. Cr úeztr hlv ef yrsír gviuzuf le jfcf zejkrekv cr tfetzvetzr uv hlv vjkrsr mzmr, 
gluizéeufjv ve jl jfgr uv crimrj, vir cr zdgcrtrscv p vemvavtzur Rdrirekr. Gvejrsr ve vccr rc 
rdrevtvi, tlreuf vc yzvcf uvc tfirqóe cr uvjgvikrsr ve cr trdr jfczkrizr, p gvejrsr ve vccr 
tlreuf jv arsfersr cfj jvefj drityzkfj p vc mzvekiv drtzcvekf, p tlreuf jv gfeír cfj scretfj 
gfccvizevj p tfigzefj uv fcáe uv cr mvavq, p tlreuf jv trdszrsr ve cr dref cr mveur evxir uv cr 
kviizscv vogzrtzóe. Jzvdgiv, r kfur yfir ufidzur p uvjgzvikr, ve cfj zejkrekvj dáj jlsczdvj p ve 
cfj drj rspvtkfj, Rdrirekr gvejrsr ve Ivsvtr, gfihlv cr jfcvuru cv yrsír jvcvttzferuf cfj 
ivtlviufj, p yrsír zetzeviruf cfj vekfigvtv ufivj dfekfevj uv srjlir efjkácxztr hlv cr mzur 
yrsír rtldlcruf ve jl tfirqóe, p yrsír glizwztruf, drxezwztruf p vkviezqruf cfj fkifj, cfj dáj 
rdrixfj. Gfi vccr jrszr Ivdvuzfj cr svccr, uv cr vozjkvetzr uv Ivsvtr. Trur mvq hlv grjrsre gfi 
cr trjr uvtiégzkr cv tfekrsr le zetzuvekv zexirkf ler wáslcr uv fgifszf, kirkreuf ve vjr wfidr uv 
hlv jl vokvelrekv ivetfi wlvir tfdgrikzuf gfi cr jfsizer, p gfi tfejzxlzvekv gifcfexruf dáj 
rccá uv cr dlvikv, gvif ef tfejzxlzó jlj gifgójzkfj gfihlv Ivdvuzfj vir zedlev r kfur tcrjv uv 
jvekzdzvekfj rgrjzferufj, p dltyf dáj r cfj ravefj. Úijlcr, ve trdszf, hlv yrsír jlwizuf le 
giftvjf tfekirizf rc uv Rdrirekr, vmftó r Ivsvtr tfe le ivtlviuf czdgzf uv zdglivqrj, glvj cr 
zdrxve uv cr tizrklir uv cájkzdr hlv ccvmrife r cr trjr tfe vc krcvxf uv ylvjfj uv jlj gruivj 
givmrcvtzó jfsiv cr fwvejr hlv cr yzqf zeuzxer uv tfekzelri mzetlcrur rc kifetf wrdzczri. Rlivczref 
Jvxleuf ivjfcmzó hlv yrsír hlv ccvmricr r cr trjr p gifkvxvicr gvif jl slve gifgójzkf wlv 
wiljkiruf gfi cr zehlvsirekrscv zekirejzxvetzr uv Ivsvtr, hlv yrsír evtvjzkruf dltyfj refj uv 
jlwizdzvekf p dzjvizr grir tfehlzjkri cfj gizmzcvxzfj uv cr jfcvuru p ef vjkrsr uzjglvjkr r 
iveletzri r vccfj r trdszf uv ler mvavq gviklisrur gfi cfj wrcjfj vetrekfj uv cr dzjviztfiuzr. 

Ve wvsivif, tlreuf mfcmzvife cfj uzvtzjézj yzafj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, kfurmír 
dritrufj tfe cr tilq uv tvezqr, Rlivczref Kizjkv cvj yrscó uv Ivsvtr ve vc wirxfi uv cr griireur, 
p ve dvuzf uír ivjkrlirife cr rgrizvetzr uv cr trjr, trdszrife glvikrj p mvekrerj, gzekrife cr 
wrtyrur uv tfcfivj rcvxivj, rglekrcrife crj grivuvj p mrtzrife tvdvekf elvmf ve vc gzjf, gvif ef 
fsklmzvife rlkfizqrtzóe grir tfekzelri crj ivwfidrj ve vc zekvizfi. Ivsvtr ez jzhlzvir jv rjfdó r 
cr glvikr. Uvaó hlv kvidzerire cr rkfcfeuirur ivjkrlirtzóe, p clvxf yzqf le táctlcf uv cfj tfjkfj 
p cvj dreuó tfe Rixéezur, cr mzvar jzimzvekr hlv jvxlír rtfdgrñáeufcr, le glñruf uv dfevurj 
ivkzirurj uv cr tzitlcrtzóe uvjuv cr úckzdr xlviir, p hlv Ivsvtr jvxlír tivpveuf úkzcvj. Wlv 
vekfetvj tlreuf jv jlgf yrjkr hlé glekf zetfetvszscv yrsír ccvxruf jl uvjmzetlcrtzóe tfe vc 
dleuf, p jv tfdgiveuzó hlv jviír zdgfjzscv ivjtrkricr uv jl vdgvtzeruf vetzviif dzvekirj cv 
hlvurir le rczvekf uv mzur. 

91 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Ve cr jvxleur mzjzkr hlv yztzvife r Drtfeuf cfj yzafj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, fkif uv 
vccfj, Rlivczref Tvekvef, jv hlvuó kirsrareuf tfe Rlivczref Kizjkv. Vir lef uv cfj gizdvifj hlv 
yrsíre ccvxruf r cr trjr grir vc srlkzjdf, p Úijlcr p Rdrirekr cf ivtfiursre dlp szve gfihlv 
yrsír uvjkifqruf ve gftrj yfirj tlrekf fsavkf hlvsiruzqf grjó gfi jlj drefj. Vc kzvdgf yrsír 
dfuviruf jl gizdzkzmf zdglcjf uv tivtzdzvekf, p vir le yfdsiv uv vjkrklir dvuzrer dritruf 
tfe tztrkiztvj uv mzilvcr, gvif jl rjfdsifjf gfuvi uv uvjkilttzóe drelrc tfekzelrsr zekrtkf. 
Krekfj gcrkfj ifdgzó, zetcljzmv jze kftricfj, hlv Wviereur fgkó gfi tfdgiricv le jvimztzf uv 
gvckiv rekvj uv hlv czhlzurir crj úckzdrj gzvqrj uv jl tfjkfjr mrazccr, p rle cfj ivjzjkvekvj gcrkfj 
dvkácztfj vjkrsre rc gftf kzvdgf uvjtfetyrufj p kfitzufj. Gvif r trdszf uv rhlvc gfuvi ziivdv- 
uzrscv, vorjgvirekv zetcljzmv grir éc dzjdf, kveír ler tfiuzrczuru hlv jljtzkrsr cr tfewzreqr 
zedvuzrkr, p ler vjklgveur trgrtzuru uv kirsraf. Ve gftf kzvdgf zetivdvekó uv krc dfuf cr 
gifulttzóe uv yzvcf, hlv ivsrjó vc dvitruf cftrc, p Rlivczref Kizjkv klmf hlv gvejri ve cr 
gfjzszczuru uv vokveuvi vc evxftzf r fkirj gfscrtzfevj uv cr tzéerxr. Wlv vekfetvj tlreuf 
tfetzszó vc grjf uvtzjzmf ef jócf grir cr dfuviezqrtzóe uv jl zeuljkizr, jzef grir mzetlcri cr 
gfscrtzóe tfe vc ivjkf uvc dleuf. 

-Yrp hlv kirvi vc wviiftriizc -uzaf. 

Wlv cr gizdvir mvq hlv jv fpó vjr grcrsir ve Drtfeuf. Rekv vc uzslaf hlv kirqó Rlivczref 
Kizjkv ve cr dvjr, p hlv vir le uvjtveuzvekv uzivtkf uv cfj vjhlvdrj tfe hlv Afjé Ritruzf 
Slveuír zcljkió vc gifpvtkf uv cr xlviir jfcri, Úijlcr tfewzidó jl zdgivjzóe uv hlv vc kzvdgf 
vjkrsr ureuf mlvckrj ve ivufeuf. Gvif rc tfekirizf uv jl rslvcf, Rlivczref Kizjkv ef gviuír vc 
jlvñf ez vc rgvkzkf, ez rkfidvekrsr r eruzv tfe tizjzj uv drc yldfi, jzef hlv tfetvsír cfj 
gifpvtkfj dáj uvjrkzerufj tfdf gfjzszczuruvj zedvuzrkrj, vcrsfirsr táctlcfj irtzfercvj jfsiv 
tfjkfj p gcrqfj p cfj ccvmrsr r kéidzef jze zekvidvuzfj uv vorjgvirtzóe. Rlivczref Jvxleuf, hlv 
jz rcxf kveír uvc szjrslvcf p rcxf cv wrckrsr uvc tfifevc Rlivczref Slveuír vir ler rsjfclkr 
zdgvidvrszczuru grir vc vjtridzvekf, jfckó vc uzevif grir ccvmri vc wviiftriizc tfe cr dzjdr 
wizmfczuru tfe hlv cf jfckó grir cr rsjliur tfdgrñír uv ermvxrtzóe uvc yvidref. Rlivczref Kizjkv 
tfejlckó vc trcveurizf p jv wlv vc dzéitfcvj jzxlzvekv grir vjkri uv mlvckr tlreuf grjrire crj 
cclmzrj. Ef jv klmzvife dáj efkztzrj. Rlivczref Tvekvef, uvjsfiuruf gfi crj rsleuretzrj uv cr 
wásiztr, yrsír vdgvqruf pr r vogvizdvekri cr vcrsfirtzóe uv yzvcf tfe srjv uv alxfj uv wilkrj ve 
clxri uv rxlr, p jze jrsvicf ez gifgfeéijvcf tfetzszó cfj wleurdvekfj vjvetzrcvj uv cr zemvetzóe 
uv cfj yvcrufj, gvejreuf ve vjr wfidr uzmvijzwztri cr gifulttzóe uv ler vdgivjr hlv jlgfeír 
jlpr, gfihlv vc yvidref ef ursr jvñrcvj uv ivxivjf uvjgléj uv hlv grjrife crj cclmzrj p 
kirejtliizó kfuf le mviref jze efkztzrj. R gizetzgzfj uvc fkif zemzvief, jze vdsrixf, ler dlavi 
hlv crmrsr ifgr ve vc iíf r cr yfir uv dáj trcfi, rkirmvjó cr trccv tvekirc creqreuf rcrizufj ve le 
rcridrekv vjkruf uv tfedftzóe. 

-Ryí mzvev -rctreqó r vogcztri- le rjlekf vjgrekfjf tfdf ler tftzer riirjkireuf le glvscf. 

Ve vjv dfdvekf cr gfscrtzóe wlv vjkivdvtzur gfi le jzcsrkf uv ivjferetzrj grmfifjrj p ler 
uvjtfdlerc ivjgzirtzóe rtvqrekv. Crj jvdrerj givtvuvekvj jv yrsír mzjkf r crj tlruizccrj hlv 
kveuzvife ulidzvekvj p izvcvj, p eruzv cvj givjkó rkvetzóe gfihlv gvejrife hlv vir le elvmf 
rikzwztzf uv cfj xzkrefj hlv mfcmíre tfe jl tvekverizf p uvjgivjkzxzruf urcv hlv urcv uv gzkfj p 
jferarj givxfereuf crj votvcvetzrj uv hlzée zsr r jrsvi hlé gveuvaf dvealeav uv arirgvcczefjfj 
xvezfj avifjfczdzkrefj. Gvif tlreuf jv ivjkrscvtzvife uvc uvjtfetzvikf uv cfj jzcsrkrqfj p 
ivjfgczufj, kfufj cfj yrszkrekvj jv vtyrife r cr trccv p mzvife r Rlivczref Kizjkv jrclureuf tfe cr 
dref uvjuv cr cftfdfkfir, p mzvife yvtyzqrufj vc kive rufieruf uv wcfivj hlv gfi gizdvir mvq 
ccvxrsr tfe ftyf dvjvj uv ivkirjf. Vc zeftvekv kive rdrizccf hlv krekrj zetvikzuldsivj p 
vmzuvetzrj, p krekfj yrcrxfj p uvjmveklirj, p krekfj trdszfj, trcrdzuruvj p efjkrcxzrj yrsír uv 
ccvmri r Drtfeuf. 



92 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OZZ 



Uvjcldsirur gfi krekrj p kre drirmzccfjrj zemvetzfevj, cr xvekv uv Drtfeuf ef jrsír gfi 
uóeuv vdgvqri r rjfdsirijv, Jv kirjeftyrsre tfekvdgcreuf crj gáczurj sfdszccrj vcétkiztrj 
rczdvekrurj gfi cr gcrekr hlv ccvmó Rlivczref Kizjkv ve vc jvxleuf mzrav uvc kive, p r tlpf 
fsjvjzferekv kldkld tfjkó kzvdgf p kirsraf rtfjkldsirijv. Jv zeuzxerife tfe crj zdáxvevj 
mzmrj hlv vc giójgvif tfdvitzrekv ufe Silef Tivjgz gifpvtkrsr ve vc kvrkif tfe krhlzccrj uv 
sftrj uv cvóe, gfihlv le gvijferav dlvikf p jvglckruf ve ler gvcítlcr, p gfi tlpr uvjxirtzr jv 
uviirdrife cáxizdrj uv rwczttzóe, ivrgrivtzó mzmf p tfemvikzuf ve áirsv ve cr gvcítlcr jzxlzvekv. 
Vc gúscztf hlv grxrsr ufj tvekrmfj grir tfdgrikzi crj mztzjzkluvj uv cfj gvijferavj, ef gzruf 
jfgfikri rhlvccr slicr zerluzkr p ifdgzó cr jzccvkviír. Vc rctrcuv, r zejkretzrj uv ufe Silef Tivjgz, 
vogcztó dvuzrekv le sreuf hlv vc tzev vir ler dáhlzer uv zcljzóe hlv ef dvivtír cfj 
uvjsfiurdzvekfj grjzfercvj uvc gúscztf. Rekv cr uvjrcvekrufir vogcztrtzóe, dltyfj vjkzdrife 
hlv yrsíre jzuf mítkzdrj uv le elvmf p rgrirkfjf rjlekf uv xzkrefj, uv dfuf hlv fgkrife gfi 
ef mfcmvi rc tzev, tfejzuvireuf hlv pr kveíre srjkrekv tfe jlj gifgzrj gverj grir ccfiri gfi 
wzexzurj uvjmveklirj uv jvivj zdrxzerizfj. Rcxf jvdvarekv ftliizó tfe cfj xirdówfefj uv 
tzczeuifj hlv ccvmrife crj rcvxivj drkiferj uv Wiretzr ve jljkzkltzóe uv cfj rekztlrufj fixrezccfj, 
p hlv kre yfeurdvekv rwvtkrife gfi le kzvdgf cfj zekvivjvj uv cr sreur uv dújztfj. Rc gizetzgzf, 
cr tlizfjzuru dlckzgcztó cr tczvekvcr uv cr trccv gifyzszur, p yrjkr jv jlgf uv jvñfirj ivjgvkrscvj 
hlv jv uzjwirqrife uv mzccrefj grir fsjvimri uv tvitr cr efmvuru uvc xirdówfef, gvif krekf p uv 
kre tvitr cf fsjvimrife, hlv dlp gifekf ccvxrife r cr tfetcljzóe uv hlv ef vir le dfczef uv 
jfikzcvxzf, tfdf kfufj gvejrsre p tfdf crj drkiferj uvtíre, jzef le kiltf dvtáeztf hlv ef 
gfuír tfdgririjv tfe rcxf kre tfedfmvufi kre yldref p kre ccvef uv mviuru tfkzuzrer tfdf 
ler sreur uv dújztfj. Wlv ler uvjzcljzóe kre xirmv, hlv tlreuf cfj xirdówfefj jv 
gfglcrizqrife yrjkr vc glekf uv hlv ylsf lef ve trur trjr, kfurmír ef jv cvj klmf tfdf fsavkfj 
grir vekivkvezdzvekf uv rulckfj jzef tfdf ler tfjr slver grir hlv cr uvjkizgrire cfj ezñfj Ve 
trdszf tlreuf rcxlzve uvc glvscf klmf fgfiklezuru uv tfdgifsri cr tilur ivrczuru uvc kvcéwfef 
zejkrcruf ve cr vjkrtzóe uvc wviiftriizc, hlv r trljr uv cr drezmvcr jv tfejzuvirsr tfdf ler 
mvijzóe iluzdvekrizr uvc xirdówfef, yrjkr cfj drj zetiéulcfj jv uvjtfetvikrife. Vir tfdf jz 
Uzfj ylszvir ivjlvckf gfevi r gilvsr kfur trgrtzuru uv rjfdsif, p dreklmzvir r cfj yrszkrekvj 
uv Drtfeuf ve le gvidrevekv mrzmée vekiv vc rcsfifqf p vc uvjvetrekf, cr ulur p cr ivmvcrtzóe, 
yrjkr vc vokivdf uv hlv pr eruzv gfuír jrsvi r tzvetzr tzvikr uóeuv vjkrsre cfj cídzkvj uv cr 
ivrczuru. Vir le zekizetruf wirexfccf uv mviuruvj p vjgvazjdfj, hlv tfemlcjzfeó uv zdgrtzvetzr rc 
vjgvtkif uv Afjé Ritruzf Slveuír sraf vc trjkrñf p cf fsczxó r trdzeri gfi kfur cr trjr rle r 
gcvef uír. Uvjuv hlv vc wviiftriizc wlv zerlxliruf fwztzrcdvekv p vdgvqó r ccvxri tfe ivxlcrizuru 
cfj dzéitfcvj r crj fetv, p jv tfejkilpó cr gizdzkzmr vjkrtzóe uv druvir tfe le vjtizkfizf, vc 
kvcéwfef p ler mvekrezccr grir mveuvi cfj grjravj, jv mzvife gfi crj trccvj uv Drtfeuf yfdsivj p 
dlavivj hlv wzexíre rtkzkluvj tfdlevj p tfiizvekvj, gvif hlv ve ivrczuru grivtíre xvekv uv 
tzitf. Ve le glvscf vjtrcuruf gfi vc vjtridzvekf uv cfj xzkrefj ef yrsír le slve gfimvezi grir 
rhlvccfj vhlzczsizjkrj uvc tfdvitzf rdslcrekv hlv tfe zxlrc uvjgrigraf fwivtíre ler fccr gzkrufir 
hlv le iéxzdve uv mzur grir cr jrcmrtzóe uvc rcdr rc jégkzdf uír; gvif vekiv cfj hlv jv uvarsre 
tfemvetvi gfi trejretzf p cfj zetrlkfj uv jzvdgiv, fskveíre vjklgveufj svevwztzfj. Vekiv vjrj 
tizrklirj uv wriáeulcr, tfe grekrcfevj uv dfekri p gfcrzerj, jfdsivif uv tfityf, vjgvalvcfj tfe 
ridrulirj uv rtvif, fafj uv kfgrtzf p gvccvaf uv xrccf wzef, lef uv krekfj dzéitfcvj ccvxó r 
Drtfeuf p rcdfiqó ve cr trjr vc ivtyfetyf p jfeizvekv díjkvi Yvisvik. 

Eruzv cf uzjkzexlzó ve cr dvjr dzvekirj ef jv tfdzó vc gizdvi irtzdf uv srerefj. Rlivczref 
Jvxleuf cf yrsír vetfekiruf gfi trjlrczuru, gifkvjkreuf ve vjgrñfc kirsrafjf gfihlv ef yrsír 
le tlrikf czsiv ve vc Yfkvc uv Artfs, p tfdf cf yrtír tfe wivtlvetzr tfe dltyfj wfirjkvifj jv cf 
ccvmó r cr trjr. Kveír le evxftzf uv xcfsfj trlkzmfj, hlv yrsír ccvmruf gfi dvuzf dleuf tfe 
votvcvekvj xreretzrj, gvif ef yrsír tfejvxlzuf vcvmri r eruzv ve Drtfeuf gfihlv tfejzuvirsre 
vjv zemvekf tfdf le ivkiftvjf, uvjgléj uv yrsvi mzjkf p gifsruf crj vjkvirj mfcrufirj uv cfj 
xzkrefj. Jv zsr, glvj, ve vc gióozdf kive. Tlreuf ccvmrife r cr dvjr vc rkzxiruf irtzdf uv 



93 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

sreref hlv jfcíre tfcxri ve vc tfdvufi ulirekv vc rcdlviqf, riiretó cr gizdvir wilkr jze dltyf 
vekljzrjdf. Gvif jzxlzó tfdzveuf dzvekirj yrscrsr, jrsfivreuf, drjkztreuf, dáj szve tfe uzj- 
kirttzóe uv jrszf hlv tfe uvcvzkv uv slve tfdvufi, p rc kvidzeri vc gizdvi irtzdf jlgcztó hlv cv 
ccvmrire fkif. Vekfetvj jrtó uv cr trar uv yviirdzvekrj hlv jzvdgiv ccvmrsr tfejzxf le gvhlvñf 
vjkltyv uv rgrirkfj ógkztfj. Tfe cr zetiéulcr rkvetzóe uv le tfdgirufi uv uzrdrekvj vordzeó 
dvkztlcfjrdvekv le sreref jvttzfereuf jlj grikvj tfe le vjkzcvkv vjgvtzrc, gvjáeufcrj ve le 
xirerkfizf uv wridrtélkztf p trctlcreuf jl vemvixrulir tfe le trczsirufi uv ridvif. Clvxf jrtó 
uv cr trar ler jvizv uv zejkildvekfj tfe cfj tlrcvj dzuzó cr kvdgvirklir, vc xiruf uv yldvuru 
uv cr rkdójwvir p cr zekvejzuru uv cr clq. Wlv ler tvivdfezr kre zekizxrekv, hlv eruzv tfdzó 
kirehlzcf vjgvireuf hlv díjkvi Yvisvik vdzkzvir gfi wze le alztzf ivmvcrufi, gvif ef uzaf erur hlv 
gvidzkzvir mzjcldsiri jlj zekvetzfevj. 

Ve cfj uírj jzxlzvekvj jv cv mzf tfe ler drckr p ler trerjkzccr trqreuf drizgfjrj ve cfj 
rcivuvufivj uvc glvscf. Vc dzéitfcvj ccvxó le xilgf uv zexvezvifj, rxióefdfj, yzuiócfxfj, 
kfgóxirwfj p rxizdvejfivj hlv ulirekv mrizrj jvdrerj vogcfirife cfj dzjdfj clxrivj ufeuv 
díjkvi Yvisvik trqrsr drizgfjrj. Dáj kriuv ccvxó vc jvñfi Artb Sifne ve le mrxóe jlgcvdvekrizf 
hlv vexretyrife ve cr tfcr uvc kive rdrizccf, p hlv vir kfuf crdzeruf uv gcrkr, tfe gfckiferj uv 
kvitzfgvcf vgzjtfgrc p kvtyf uv mzuizfj rqlcvj. Ve vc mrxóe vjgvtzrc ccvxrife krdszée, ivmfcf- 
kvreuf ve kfief rc jvñfi Sifne, cfj jfcvdevj rsfxrufj mvjkzufj uv evxif hlv ve fkir égftr 
jzxlzvife gfi kfurj grikvj rc tfifevc Rlivczref Slveuír, p vjkf yzqf gvejri r cr xvekv hlv cfj 
rxióefdfj, yzuiócfxfj, kfgóxirwfj p rxizdvejfivj, rjí tfdf díjkvi Yvisvik tfe jlj xcfsfj 
trlkzmfj p jlj drizgfjrj uv tfcfivj, p vc jvñfi Sifne tfe jl drljfcvf ifurekv p jlj wviftvj 
gviifj rcvdrevj, kveíre rcxf hlv mvi tfe cr xlviir. Ef ylsf, jze vdsrixf, dltyf kzvdgf grir 
gvejricf, gfihlv cfj jljgztrtvj yrszkrekvj uv Drtfeuf rgverj vdgvqrsre r givxlekrijv hlé 
tlviefj vir cf hlv vjkrsr grjreuf, tlreuf pr vc glvscf jv yrsír kirejwfidruf ve le 
trdgrdvekf uv trjrj uv druvir tfe kvtyfj uv tzet, gfscruf gfi wfirjkvifj hlv ccvxrsre uv 
dvuzf dleuf ve vc kive, ef jócf ve cfj rjzvekfj p gcrkrwfidrj, jzef yrjkr ve vc kvtyf uv cfj 
mrxfevj. Cfj xizexfj, hlv uvjgléj ccvmrife dlavivj cáexlzurj tfe kiravj uv dljvczer p xireuvj 
jfdsivifj uv xrjr, yztzvife le glvscf rgrikv rc fkif cruf uv cr cíevr uvc kive, tfe trccvj 
sfiuvrurj uv grcdvirj, trjrj tfe mvekrerj uv ivuvj dvkácztrj, dvjzkrj scretrj ve crj kviirqrj p 
mvekzcrufivj uv rjgrj tfcxrufj ve vc tzvcfiirjf, p vokvejfj girufj rqlcvj tfe grmfiivrcvj p 
tfufieztvj. Vc jvtkfi vjkrsr tvitruf gfi ler drckr dvkácztr, tfdf le xzxrekvjtf xrcczevif 
vcvtkizwztruf hlv ve cfj wivjtfj dvjvj uvc mviref rdrevtír evxif uv xfcfeuizerj rtyztyriirurj. 
Eruzv jrsír rúe hlé vir cf hlv sljtrsre, f jz ve mviuru ef vire dáj hlv wzcáekifgfj, p pr 
yrsíre ftrjzferuf le kirjkfief tfcfjrc, dltyf dáj gviklisrufi hlv vc uv cfj rekzxlfj xzkrefj, 
gvif dvefj kirejzkfizf p tfdgivejzscv. Ufkrufj uv ivtlijfj hlv ve fkir égftr vjklmzvife 
ivjvimrufj r cr Uzmzer Gifmzuvetzr dfuzwztrife vc iéxzdve uv cclmzrj, rgivjlirife vc tztcf uv crj 
tfjvtyrj, p hlzkrife vc iíf uv ufeuv vjklmf jzvdgiv p cf gljzvife tfe jlj gzvuirj scretrj p jlj 
tfiizvekvj yvcr urj ve vc fkif vokivdf uv cr gfscrtzóe, uvkiáj uvc tvdvekvizf. Wlv ve vjr ftrjzóe 
tlreuf tfejkilpvife ler wfikrcvqr uv yfidzxóe jfsiv cr uvjtfcfizur kldsr uv Afjé Ritruzf, grir 
hlv vc fcfi r gócmfir uvc truámvi ef tfekrdzerir crj rxlrj. Grir cfj wfirjkvifj hlv ccvxrsre jze 
rdfi, tfemzikzvife cr trccv uv crj trizñfjrj drkiferj uv Wiretzr ve le glvscf dáj vokvejf hlv vc 
fkif, p le dzéitfcvj uv xcfizr ccvmrife le kive trixruf uv glkrj zemvifjídzcvj, yvdsirj 
srszcóeztrj ruzvjkirurj ve ivtlijfj zedvdfizrcvj, p gifmzjkrj uv kfur tcrjv uv lexüvekfj p 
uzjgfjzkzmfj grir vjkzdlcri r cfj zevidvj uvjgrszcri r cfj kídzufj, jrtzri r cfj mfirtvj, vorckri r 
cfj dfuvjkfj vjtridvekri r cfj dúckzgcvj p tfiivxzi r cfj jfczkrizfj Cr Trccv uv cfj Klitfj, 
veizhlvtzur tfe cldzefjfj rcdrtvevj uv lckir drizefj hlv uvjgcrqrife cfj mzvafj srqrivj uv 
tfcfizevj sfiufevrsr cr eftyv uvc jásruf tfe crj dltyvuldsivj uv rmveklivifj hlv jv 
rkifgvccrsre vekiv crj dvjrj uv jlvikv p rqri cfj dfjkirufivj uv kzif rc scretf, vc trccvaóe ufeuv 
jv ruzmzersr vc gfimvezi p jv zekvigivkrsre cfj jlvñfj, p crj dvjrj uv wizkrexrj p svszurj, hlv 
rdrevtíre vc ufdzexf uvjgriirdrurj gfi vc jlvcf, vekiv tlvigfj hlv r mvtvj vire uv sfiirtyfj 
wvcztvj p trjz jzvdgiv uv tlizfjfj rsrkzufj gfi cfj uzjgrifj, kifdgrurj, ermrazerj p sfkvccrqfj uv 
cr gvcfkvir. Wlv ler zemrjzóe kre kldlcklfjr v zekvdgvjkzmr, hlv ve cfj gizdvifj kzvdgfj wlv zd- 
gfjzscv trdzeri gfi cr trccv tfe vc vjkfisf uv cfj dlvscvj p cfj srúcvj, p vc kiraíe uv trigzekviír 
uv hlzvevj grirsre jlj trjrj ve tlrchlzvi kviivef gvcruf jze gvidzjf uv eruzv, p vc vjtáeurcf uv 
crj grivarj hlv tfcxrsre jlj yrdrtrj vekiv cfj rcdveuifj p yrtíre vc rdfi sraf cfj kfcufj, r 
gcvef uír p r cr mzjkr uv kfuf vc dleuf. Vc úeztf izetóe uv jvivezuru wlv vjkrscvtzuf gfi cfj 
grtíwztfj evxifj rekzccrefj hlv tfejkilpvife ler trccv drixzerc, tfe trjrj uv druvir jfsiv 

94 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gzcfkvj, ve tlpfj góikztfj jv jvekrsre rc rkriuvtvi trekreuf yzdefj dvcretócztfj ve jl wriirxfjf 
grgzrdvekf. Krekfj trdszfj ftliizvife ve kre gftf kzvdgf, hlv ftyf dvjvj uvjgléj uv cr mzjzkr 
uv díjkvi Yvisvik cfj rekzxlfj yrszkrekvj uv Drtfeuf jv cvmrekrsre kvdgiref r tfeftvi jl 
gifgzf glvscf. 

-Dzive cr mrzer hlv efj yvdfj sljtruf jfcír uvtzi vekfetvj vc tfifevc Rlivczref Slveuír-, ef 
drj gfi zemzkri le xizexf r tfdvi xlzevf. 

Rlivczref Jvxleuf, ve trdszf, ef trsír uv tfekvekf tfe cr rmrcretyr uv wfirjkvifj. Cr trjr 
jv ccveó uv gifekf uv yléjgvuvj uvjtfeftzufj, uv zemvetzscvj griireuvifj dleuzrcvj, p wlv 
givtzjf rxivxri ufidzkfizfj ve vc grkzf, vejretyri vc tfdvufi p trdszri cr rekzxlr dvjr gfi ler 
uv uzvtzjézj glvjkfj, tfe elvmrj mrazccrj p jvimztzfj, p rle rjí ylsf hlv vjkrscvtvi kliefj grir 
rcdfiqri. Wviereur klmf hlv rkirxrekrijv jlj vjtiúglcfj p rkveuvi tfdf r ivpvj r zemzkrufj uv 
cr dáj gvimvijr tfeuztzóe, hlv vdsriirsre tfe jlj sfkrj vc tfiivufi, jv fizersre ve vc ariuíe, 
vokveuíre jlj gvkrkvj ve tlrchlzvi grikv grir yrtvi cr jzvjkr, p yrscrsre jze wzarijv ve 
jljtvgkzszczuruvj uv urdrj ez ivdzcxfj uv trsrccvifj. Rdrirekr jv vjtreurczqó uv krc dfuf tfe cr 
zemrjzóe uv cr gcvsv, hlv mfcmzó r tfdvi ve cr tftzer tfdf ve cfj mzvafj kzvdgfj. Vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír, gvijlruzuf uv hlv cr drpfiír uv hlzvevj vekirsre r jrcluricf ve vc krccvi ef 
cf yrtíre gfi jzdgrkír f vjkzdrtzóe, jzef gfi cr tlizfjzuru uv tfeftvi ler ivczhlzr yzjkóiztr, le 
wójzc uv dljvf, fgkó gfi vetviirijv tfe kiretr p ef jv cv mfcmzó r mvi jzef ve dlp vjtrjrj 
ftrjzfevj jvekruf ve cr glvikr uv cr trccv. Úijlcr, ve trdszf, rle ve cfj kzvdgfj ve hlv pr 
riirjkirsr cfj gzvj p trdzersr krekvreuf ve crj grivuvj, vogvizdvekrsr le rcsfifqf glvizc 
tlreuf jv rgifozdrsr cr ccvxrur uvc kive. «Yrp hlv yrtvi triev p gvjtruf», fiuversr r crj tlr- 
kif tftzevirj, hlv jv rwrersre gfi vjkri r kzvdgf sraf cr zdgviklisrscv uzivttzóe uv Jrekr Jfwír 
uv cr Gzvuru. «Yrp hlv yrtvi uv kfuf -zejzjkír- gfihlv eletr jv jrsv hlé hlzvive tfdvi cfj 
wfirjkvifj.» Vc kive ccvxrsr r cr yfir uv dáj trcfi. Rc rcdlviqf, cr trjr kivgzursr tfe le rcsfifkf 
uv dvitruf, p cfj jlufifjfj tfdvejrcvj, hlv ez jzhlzvir jrsíre hlzéevj vire jlj rewzkizfevj, 
ziildgíre ve kifgvc grir ftlgri cfj dvafivj glvjkfj ve cr dvjr, dzvekirj crj tftzevirj 
kifgvqrsre vekiv jí tfe crj vefidvj fccrj uv jfgr, cfj trcuvifj uv trievj, crj srexrñrj uv 
cvxldsivj, crj srkvrj uv riifq, p ivgrikíre tfe tltyrifevj zerxfkrscvj cfj kfevcvj uv czdferur. 
Vir krc vc uvjfiuve, hlv Wviereur jv vorjgvirsr tfe cr zuvr uv hlv dltyfj tfdíre ufj mvtvj, p 
ve dáj uv ler ftrjzóe hlzjf uvjryfxrijv ve zdgifgvizfj uv mviulcvir gfihlv rcxúe tfdvejrc 
tfewleuzuf cv gvuír cr tlvekr. Yrsír grjruf dáj uv le rñf uvjuv cr mzjzkr uv díjkvi Yvisvik, p cf 
úeztf hlv jv jrsír vir hlv Kfj xizexfj gvejrsre jvdsiri sreref ve cr ivxzóe vetrekrur hlv 
Afjé Ritruzf Slveuír p jlj yfdsivj yrsíre rkirmvjruf sljtreuf cr ilkr uv cfj xireuvj zemvekfj. 
Fkifj ufj yzafj uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, tfe jl tilq uv tvezqr ve cr wivekv, ccvxrife 
riirjkirufj gfi rhlvc viltkf mfctáeztf, p aljkzwztrife jl uvkvidzertzóe tfe ler wirjv hlv krc mvq 
vogcztrsr crj irqfevj uv kfufj. 

-Efjfkifj mvezdfj -uzavife- gfihlv kfuf vc dleuf mzvev. Ivdvuzfj, cr svccr, wlv cr úeztr hlv 
gvidrevtzó zedlev r cr gvjkv uvc sreref. Jv vjkretó ve ler rufcvjtvetzr drxeíwztr, trur mvq 
dáj zdgvidvrscv r cfj wfidrczjdfj, dáj zeuzwvivekv r cr drcztzr p cr jljgztrtzr, wvczq ve le 
dleuf gifgzf uv ivrczuruvj jzdgcvj. Ef vekveuír gfi hlé crj dlavivj jv tfdgcztrsre cr mzur tfe 
tfigzefj p gfccvizevj, uv dfuf hlv jv tfjzó le srcreuiáe uv trñrdrqf hlv jvetzccrdvekv jv 
dvkír gfi cr trsvqr p ivjfcmír jze dáj kiádzkvj vc gifscvdr uvc mvjkzi, jze hlzkricv cr zdgivjzóe uv 
vjkri uvjelur, hlv jvxúe vccr vekveuír crj tfjrj vir cr úeztr wfidr uvtvekv uv vjkri ve trjr. Cr 
dfcvjkrife krekf grir hlv jv tfikrir vc trsvccf uv cclmzr hlv pr cv ursr r crj grekfiizccrj, p grir 
hlv jv yztzvir dfñfj tfe gvzevkrj p kiveqrj tfe crqfj tfcfirufj, hlv jzdgcvdvekv jv irgó cr 
trsvqr p cvj yzqf gvcltrj r cfj jrekfj. Cf rjfdsifjf uv jl zejkzekf jzdgczwztrufi vir hlv dzvekirj 
dáj jv uvjvdsrirqrsr uv cr dfur sljtreuf cr tfdfuzuru, p dzvekirj dáj grjrsr gfi vetzdr 
uv cfj tfemvetzferczjdfj ve fsvuzvetzr r cr vjgfekrevzuru, dáj gviklisrufir ivjlckrsr jl 
svccvqr zetivíscv p dáj gifmftrufi jl tfdgfikrdzvekf tfe cfj yfdsivj. Tlreuf cfj yzafj uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír vjklmzvife gfi gizdvir mvq ve Drtfeuf, Úijlcr ivtfiuó hlv ccvmrsre 
ve crj mverj cr dzjdr jrexiv uv cr szjezvkr, p jv vjkivdvtzó tfe le vjgrekf fcmzuruf. «Rsiv szve 
cfj fafj -cr givmzezó-. Tfe tlrchlzvir uv vccfj, cfj yzafj kv jrcuiáe tfe tfcr uv glvitf.» Vccr yzqf 
kre gftf trjf uv cr rumvikvetzr, hlv jv mzjkzó uv yfdsiv p jv ivmfctó ve river grir jlszijv ve cr 
tltrñr, p vjklmf r glekf uv ftrjzferi ler kirxvuzr vekiv cfj uzvtzjzvkv gizdfj kirjkfierufj gfi vc 
zejfgfikrscv vjgvtkátlcf. Vir gfi vjf hlv ezexlef uv vccfj ufidír ve cr trjr tlreuf mzjzkrsre vc 
glvscf, p cfj tlrkif hlv jv yrsíre hlvuruf mzmíre gfi uzjgfjztzóe uv Úijlcr ve tlrikfj uv 
rchlzcvi. Jze vdsrixf, Ivdvuzfj, cr svccr, jv yrsiír dlvikf uv izjr jz ylszvir tfeftzuf rhlvccr 

95 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

givtrltzóe. Yrjkr vc úckzdf zejkrekv ve hlv vjklmf ve cr kzviir zxefió hlv jl ziivgrirscv uvjkzef 
uv yvdsir gviklisrufir vir le uvjrjkiv tfkzuzref. Trur mvq hlv rgrivtír ve vc tfdvufi, 
tfekirizreuf crj óiuvevj uv Úijlcr, ftrjzfersr le gáeztf uv vorjgvirtzóe vekiv cfj wfirjkvifj. 
Vir uvdrjzruf vmzuvekv hlv vjkrsr uvjelur gfi tfdgcvkf sraf vc sliuf trdzjóe, p eruzv gfuír 
vekveuvi hlv jl tiáevf gvcruf p gviwvtkf ef vir le uvjrwíf, p hlv ef vir ler tizdzerc 
gifmftrtzóe vc uvjtrif tfe hlv jv uvjtlsiír 105 dljcfj grir hlzkrijv vc trcfi, p vc xljkf tfe hlv 
jv tylgrsr Kfj uvufj uvjgléj uv tfdvi tfe crj drefj. Cf hlv ezexúe dzvdsif uv cr wrdzczr 
jlgf eletr, wlv hlv cfj wfirjkvifj ef kriurife ve urijv tlvekr uv hlv Ivdvuzfj, cr svccr, 
jfckrsr le yáczkf uv gviklisrtzóe, ler iáwrxr uv kfidvekf, hlv jvxlír jzveuf gvitvgkzscv mrizrj 
yfirj uvjgléj uv hlv vccr yrsír grjruf. Yfdsivj vogvikfj ve kirjkfiefj uv rdfi, gifsrufj ve 
vc dleuf vekvif, rwzidrsre ef yrsvi gruvtzuf ardáj ler rejzvuru jvdvarekv r cr hlv gifultír 
vc fcfi erklirc uv Ivdvuzfj, cr svccr. Ve vc tfiivufi uv crj svxfezrj, ve cr jrcr uv mzjzkrj, ve 
tlrchlzvi clxri uv cr trjr, gfuír jvñrcrijv vc clxri vortkf ve hlv vjklmf p vc kzvdgf kirejtliizuf 
uvjuv hlv uvaó uv vjkri. Vir le irjkif uvwzezuf, zetfewleuzscv, hlv eruzv uv cr trjr gfuír 
uzjkzexlzi gfihlv vjkrsr zetfigfiruf uvjuv yrtír dltyf kzvdgf r cfj fcfivj tfkzuzrefj, gvif hlv 
cfj wfirjkvifj zuvekzwztrsre uv zedvuzrkf. Gfi vjf vire vccfj cfj úeztfj hlv vekveuíre hlv vc afmve 
tfdreurekv uv cr xlriuzr jv ylszvir dlvikf uv rdfi, p hlv le trsrccvif mvezuf uv fkirj kzviirj 
jv ylszvir vtyruf r cr uvjvjgvirtzóe. Zetfejtzvekv uvc ádszkf zehlzvkrekv ve hlv jv dfmír, uvc 
zejfgfikrscv vjkruf uv íekzdr trcrdzuru hlv gifmftrsr r jl grjf, Ivdvuzfj, cr svccr, kirkrsr r 
cfj yfdsivj jze cr dvefi drcztzr p rtrsrsr uv kirjkfiericfj tfe jlj zeftvekvj tfdgcrtvetzrj. 
Tlreuf Úijlcr cfxió zdgfevi cr fiuve uv hlv tfdzvir tfe Rdrirekr ve cr tftzer grir hlv ef cr 
mzvire cfj wfirjkvifj, vccr jv jzekzó dáj tódfur gfihlv rc wze p rc trsf hlvursr r jrcmf uv kfur 
uzjtzgczer. Ve ivrczuru, cv ursr cf dzjdf tfdvi ve tlrchlzvi grikv, p ef r yfirj wzarj jzef uv 
rtlviuf tfe crj rckvierkzmrj uv jl rgvkzkf. R mvtvj jv cvmrekrsr r rcdfiqri r crj kivj uv cr 
druilxrur, ufidír kfuf vc uír, p grjrsr mrizfj dvjvj tfe cfj yfirizfj kirjkiftrufj, yrjkr hlv 
rcxúe zetzuvekv trjlrc mfcmír r gfevicr ve fiuve. Tlreuf crj tfjrj reursre dvafi, jv cvmrekrsr 
r crj fetv uv cr drñrer, p jv vetviirsr yrjkr ufj yfirj tfdgcvkrdvekv uvjelur ve vc srñf, 
drkreuf rcrtirevj dzvekirj jv uvjgvarsr uvc uvejf p gifcfexruf jlvñf. Clvxf jv vtyrsr rxlr 
uv cr rcsvitr tfe ler kfkldr. Vir le rtkf kre gifcfexruf, kre dvkztlcfjf, kre iztf ve jzklrtzfevj 
tvivdfezrcvj, hlv hlzve ef cr tfeftzvir szve yrsiír gfuzuf gvejri hlv vjkrsr vekivxrur r ler 
dvivtzur rufirtzóe uv jl gifgzf tlvigf. Grir vccr, jze vdsrixf, rhlvc izkf jfczkrizf trivtír uv 
kfur jvejlrczuru, p vir jzdgcvdvekv ler drevir uv gviuvi vc kzvdgf dzvekirj cv ursr yrdsiv. 
Le uír, tlreuf vdgvqrsr r srñrijv, le wfirjkvif cvmrekó ler kvar uvc kvtyf p jv hlvuó jze 
rczvekf rekv vc kivdveuf vjgvtkátlcf uv jl uvjeluvq. Vccr mzf cfj fafj uvjfcrufj r kirméj uv crj 
kvarj ifkrj p ef klmf ler ivrttzóe uv mvixüveqr, jzef uv rcridr. 

-Tlzuruf -votcrdó-. Jv mr r trvi. 

-Erur dáj hlzvif mvicr -dlidlió vc wfirjkvif. 

-Ry, slvef -uzaf vccr-. Gvif kvexr tlzuruf, hlv vjrj kvarj vjkáe gfuizurj. 

Vc ifjkif uvc wfirjkvif kveír ler ufcfifjr vogivjzóe uv vjklgfi, p grivtír srkrccri jfiurdvekv 
tfekir jlj zdglcjfj gizdrizfj grir ef uzjzgri vc vjgvazjdf. Ivdvuzfj, cr svccr, gvejó hlv vjkrsr 
jlwizveuf tfe vc kvdfi uv hlv jv ifdgzvire crj kvarj, p jv srñó dáj uv gizjr hlv uv tfjkldsiv 
grir hlv vc yfdsiv ef jzxlzvir ve gvczxif. Dzvekirj jv vtyrsr rxlr uv cr rcsvitr, cv uzaf hlv vir 
le gifscvdr hlv vc kvtyf vjklmzvir ve vjv vjkruf, glvj vccr tivír hlv cr trdr uv yfarj gfuizurj 
gfi cr cclmzr vir cf hlv ccversr vc srñf uv rcrtirevj. Vc wfirjkvif tfewleuzó rhlvccr tyrtyrir tfe 
ler wfidr uv uzjzdlcri cr tfdgcrtvetzr, uv dfuf hlv tlreuf vccr vdgvqó r arsferijv tvuzó r cr 
kvekrtzóe uv uri le grjf ruvcrekv. 

-Uéavdv arsfericr -dlidlió. 

-Cv rxiruvqtf cr slver zekvetzóe -uzaf vccr-, gvif dv srjkf tfe dzj ufj drefj. 

-Rlehlv jvr cr vjgrcur -jlgcztó vc wfirjkvif. 

-Jviír ler ftzfjzuru -uzaf vccr-. Eletr jv yr mzjkf hlv cr xvekv jv arsfev cr vjgrcur. 

Uvjgléj, dzvekirj jv jvtrsr, vc wfirjkvif cv jlgcztó tfe cfj fafj ccvefj uv cáxizdrj hlv jv 
trjrir tfe éc. Vccr cv tfekvjkó jzetvirdvekv hlv eletr jv trjriír tfe le yfdsiv kre jzdgcv hlv 
gviuír trjz ler yfir, p yrjkr jv hlvursr jze rcdfiqri, jócf gfi mvi srñrijv r ler dlavi. Rc wzerc, 
tlreuf jv gljf vc srcreuiáe, vc yfdsiv ef gluf jfgfikri cr tfdgifsrtzóe uv hlv ve vwvtkf ef 
jv gfeír erur uvsraf, tfdf kfuf vc dleuf jfjgvtyrsr, p jv jzekzó dritruf grir jzvdgiv tfe vc 
yzviif riuzvekv uv rhlvc jvtivkf. Vekfetvj hlzkó ufj kvarj dáj grir uvjtfcxrijv ve vc zekvizfi uvc 
srñf. 



96 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Vjká dlp rckf -cf givmzef vccr, rjljkrur-. ¡Jv mr r drkri! Crj kvarj gfuizurj jv uvjgvurqrife 
ve le vjkiégzkf uv uvjrjkiv, p vc yfdsiv rgverj rctreqó r creqri le xizkf uv kviifi, p jv ifdgzó 
vc tiáevf p dlizó jze rxfeír ve vc gzjf uv tvdvekf. Cfj wfirjkvifj hlv fpvife vc vjkifgztzf ve vc 
tfdvufi, p jv rgivjlirife r ccvmrijv vc truámvi, gvitzszvife ve jl gzvc vc jfwftrekv fcfi uv 
Ivdvuzfj, cr svccr. Vjkrsr kre tfdgvevkiruf tfe Vc tlvigf, hlv crj xizvkrj uvc tiáevf ef 
drersre jrexiv jzef le rtvzkv rdsrizef zdgivxeruf uv rhlvc gviwldv jvtivkf, p vekfetvj 
tfdgiveuzvife hlv vc fcfi uv Ivdvuzfj, cr svccr, jvxlír kfiklireuf r cfj yfdsivj dáj rccá uv cr 
dlvikv, yrjkr vc gfcmf uv jlj ylvjfj. Jze vdsrixf, ef ivcrtzferife rhlvc rttzuvekv uv yfiifi 
tfe cfj fkifj ufj yfdsivj hlv yrsíre dlvikf gfi Ivdvuzfj, cr svccr. Wrckrsr kfurmír ler mítkzdr 
grir hlv cfj wfirjkvifj, p dltyfj uv cfj rekzxlfj yrszkrekvj uv Drtfeuf, uzvire tiéuzkf r cr 
cvpveur uv hlv Ivdvuzfj Slveuír ef voyrcrsr le rczvekf uv rdfi, jzef le wclaf dfikrc Cr 
ftrjzóe uv tfdgifsricf jv givjvekó dvjvj uvjgléj ler kriuv ve hlv Ivdvuzfj, cr svccr, wlv tfe 
le xilgf uv rdzxrj r tfeftvi crj elvmrj gcrekrtzfevj. Grir cr xvekv uv Drtfeuf vir ler 
uzjkirttzóe ivtzvekv ivtfiivi crj yúdvurj v zekvidzerscvj rmvezurj sfiuvrurj uv srerefj, ufeuv 
vc jzcvetzf grivtír ccvmruf uv fkir grikv, kfurmír jze ljri, p vir gfi vjf kre kfigv grir kirejdzkzi 
cr mfq. R mvtvj ef jv vekveuír dlp szve cf uztyf r dvuzf dvkif uv uzjkretzr, p, jze vdsrixf, 
ivjlckrsr gviwvtkrdvekv tfdgivejzscv rc fkif vokivdf uv cr gcrekrtzóe. Grir crj dltyrtyrj uv 
Drtfeuf rhlvc alvxf efmvufjf vir dfkzmf uv izjrj p jfsivjrckfj, uv jljkfj p slicrj, p gfi crj 
eftyvj jv yrscrsr uvc grjvf tfdf uv ler vogvizvetzr uv jlvñf. Vir krc vc givjkzxzf uv rhlvc 
jzcvetzf, hlv Úijlcr ef klmf tfirqóe grir gizmri uv cr uzmvijzóe r Ivdvuzfj, cr svccr, p cv gvidzkzó 
zi ler kriuv, jzvdgiv hlv jv gljzvir le jfdsivif p le kirav ruvtlruf. Uvjuv hlv vc xilgf uv 
rdzxrj vekió r cr gcrekrtzóe, vc rziv jv zdgivxeó uv ler wirxretzr dfikrc. Cfj yfdsivj hlv 
kirsrarsre ve crj qrearj jv jzekzvife gfjvíufj gfi ler irir wrjtzertzóe, rdverqrufj gfi le 
gvczxif zemzjzscv, p dltyfj jltldszvife r cfj kviizscvj uvjvfj uv ccfiri. Ivdvuzfj, cr svccr, p, jlj 
vjgrekrurj rdzxrj, cfxirife ivwlxzrijv ve ler trjr gióozdr tlreuf vjkrsre r glekf uv jvi 
rjrckrurj gfi le kifgvc uv drtyfj wviftvj. Gftf uvjgléj wlvife ivjtrkrurj gfi cfj tlrkif 
Rlivczrefj, tlprj tiltvj uv tvezqr zewleuíre le ivjgvkf jrxiruf, tfdf jz wlvire ler dritr uv 
trjkr, le jvccf uv zemlcevirszczuru. Ivdvuzfj, cr svccr, ef cv tfekó r eruzv hlv lef uv cfj 
yfdsivj, rgifmvtyreuf vc kldlckf, cv rctreqó r rxivuzi Vc mzvekiv tfe ler dref hlv dáj szve 
grivtír ler xriir uv áxlzcr rwviiáeufjv rc sfiuv uv le givtzgztzf. Vccr jv vewivekó rc rxivjfi ve 
ler vjgvtzv uv uvjcldsirdzvekf zejkrekáevf, p mzf cfj fafj uvjtfejfcrufj hlv hlvurife 
zdgivjfj ve jl tfirqóe tfdf ler sirjr uv cájkzdr. Vjr eftyv, vc yfdsiv jv artkó uv jl rlurtzr 
p givjldzó uv jl jlvikv ve cr Trccv uv cfj Klitfj, dzelkfj rekvj uv hlv cr grkrur uv le trsrccf 
cv uvjkifqrir vc gvtyf, p ler dltyvuldsiv uv wfirjkvifj cf mzvir rxfezqri ve dzkru uv cr trccv, 
ryfxáeufjv ve módzkfj uv jrexiv. 

Cr jlgfjztzóe uv hlv Ivdvuzfj, cr svccr, gfjvír gfuvivj uv dlvikv, vjkrsr vekfetvj 
jljkvekrur gfi tlrkif yvtyfj ziivsrkzscvj. Rlehlv rcxlefj yfdsivj czxvifj uv grcrsir jv tfdgcr- 
tíre ve uvtzi hlv szve mrcír jrtizwztri cr mzur gfi ler eftyv uv rdfi tfe kre tfeklisrufir dlavi, 
cr mviuru wlv hlv ezexlef yzqf vjwlviqfj gfi tfejvxlzicf. Krc mvq, ef jócf grir iveuzicr jzef 
krdszée grir tfealiri jlj gvczxifj, yrsiír srjkruf tfe le jvekzdzvekf kre gizdzkzmf p jzdgcv 
tfdf vc rdfi, gvif vjf wlv cf úeztf hlv ef jv cv ftliizó r eruzv. Úijlcr ef mfcmzó f ftlgrijv uv 
vccr. Ve fkir égftr, tlreuf kfurmír ef iveletzrsr rc gifgójzkf uv jrcmricr grir vc dleuf, giftlió 
hlv jv zekvivjrir gfi cfj rjlekfj vcvdvekrcvj uv cr trjr. «Cfj yfdsivj gzuve dáj uv cf hlv kú 
tivvj -cv uvtír vezxdákztrdvekv. Yrp dltyf hlv tftzeri, dltyf hlv sriivi, dltyf hlv jlwizi 
gfi gvhlvevtvj, ruvdáj uv cf hlv tivvj.» Ve vc wfeuf jv vexrñrsr r jz dzjdr kirkreuf uv 
ruzvjkiriír grir cr wvcztzuru ufdéjkztr, gfihlv vjkrsr tfemvetzur uv hlv ler mvq jrkzjwvtyr cr 
grjzóe, ef yrsír le yfdsiv jfsiv cr kzviir trgrq uv jfgfikri rjí wlvir gfi le uír ler evxczxvetzr 
hlv vjkrsr dáj rccá uv kfur tfdgivejzóe. Vc ertzdzvekf uvc úckzdf Afjé Ritruzf, p jl zehlv- 
sirekrscv mfclekru uv vultricf grir Grgr, kvidzerife gfi yrtvicr uvjzjkzi uv jlj givftlgrtzfevj 
gfi cr szjezvkr. Cr rsreufeó r jl jlvikv, tfewzreuf hlv kriuv f kvdgiref ftliizvir le dzcrxif, p 
hlv ve vjkv dleuf ufeuv yrsír uv kfuf ylszvir krdszée le yfdsiv tfe jlwztzvekv trtyrqr grir 
trixri tfe vccr. Pr uvjuv dltyf rekvj, Rdrirekr yrsír iveletzruf r kfur kvekrkzmr uv 
tfemvikzicr ve ler dlavi úkzc. Uvjuv crj kriuvj fcmzururj uvc tfjklivif, tlreuf cr jfsizer rgverj 
jv zekvivjrsr gfi uricv mlvckr r cr drezmvcr uv cr dáhlzer uv tfjvi, ccvxó r cr tfetcljzóe jzdgcv 
uv hlv vir sfsr. «Mrdfj r kvevi hlv izwrikv», cv uvtír, gvigcvar rekv jl zdgvidvrszczuru r cr 
grcrsir uv cfj yfdsivj. Dáj kriuv, tlreuf Úijlcr jv vdgvñó ve hlv Ivdvuzfj, cr svccr, rjzjkzvir 
r dzjr tfe cr trir tlszvikr tfe ler drekzccr, Rdrirekr gvejó hlv rhlvc ivtlijf dzjkvizfjf iv- 

97 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jlckriír kre gifmftrufi, hlv dlp gifekf yrsiír le yfdsiv cf srjkrekv zekizxruf tfdf grir 
sljtri tfe grtzvetzr vc glekf uészc uv jl tfirqóe. Gvif tlreuf mzf cr wfidr zejvejrkr ve hlv 
uvjgivtzó r le givkveuzvekv hlv gfi dltyfj dfkzmfj vir dáj rgvkvtzscv hlv le giíetzgv, 
iveletzó r kfur vjgvireqr. Wviereur ef yzqf jzhlzvir cr kvekrkzmr uv tfdgiveuvicr. Tlreuf mzf r 
Ivdvuzfj, cr svccr, mvjkzur uv ivzer ve vc triermrc jrexizvekf, gvejó hlv vir ler tizrklir 
vokirfiuzerizr. Gvif tlreuf cr mzf tfdzveuf tfe crj drefj, zetrgrq uv uri ler ivjglvjkr hlv ef 
wlvir le gifuzxzf uv jzdgcztzuru, cf úeztf hlv crdvekó wlv hlv cfj sfsfj uv wrdzczr klmzvire ler 
mzur kre crixr. R gvjri uv hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír jvxlír tivpveuf p ivgzkzveuf hlv 
Ivdvuzfj, cr svccr, vir ve ivrczuru vc jvi dáj cútzuf hlv yrsír tfeftzuf ardáj, p hlv cf 
uvdfjkirsr r trur dfdvekf tfe jl rjfdsifjr yrszczuru grir slicrijv uv kfufj, cr rsreuferife 
r cr slver uv Uzfj. Ivdvuzfj, cr svccr, jv hlvuó mrxreuf gfi vc uvjzvikf uv cr jfcvuru, jze tiltvj 
r tlvjkrj, druliáeufjv ve jlj jlvñfj jze gvjruzccrj, ve jlj srñfj zekvidzerscvj, ve jlj 
tfdzurj jze yfirizfj, ve jlj yfeufj p gifcfexrufj jzcvetzfj jze ivtlviufj, yrjkr ler kriuv uv 
driqf ve hlv Wviereur hlzjf ufscri ve vc ariuíe jlj jásrerj uv sirdrekv, p gzuzó rplur r crj 
dlavivj uv cr trjr. Rgverj yrsíre vdgvqruf, tlreuf Rdrirekr rumzikzó hlv Ivdvuzfj, cr svccr, 
vjkrsr kirejgrivekrur gfi ler grczuvq zekvejr. 

-¿Kv jzvekvj drc? -cv givxlekó. 

Ivdvuzfj, cr svccr, hlv kveír rxriirur cr jásrer gfi vc fkif vokivdf, yzqf ler jfeizjr uv 
cájkzdr. 

-Rc tfekirizf -uzaf-, eletr dv yv jvekzuf dvafi. 

Rtrsó uv uvtzicf, tlreuf Wviereur jzekzó hlv le uvcztruf mzvekf uv clq cv riiretó crj jásrerj 
uv crj drefj p crj uvjgcvxó ve kfur jl rdgczklu. Rdrirekr jzekzó le kvdscfi dzjkvizfjf ve cfj 
vetravj uv jlj gfccvizerj p kirkó uv rxriirijv uv cr jásrer grir ef trvi, ve vc zejkrekv ve hlv 
Ivdvuzfj, cr svccr, vdgvqrsr r vcvmrijv. Úijlcr, pr trjz tzvxr, wlv cr úeztr hlv klmf jvivezuru 
grir zuvekzwztri cr erklircvqr uv rhlvc mzvekf ziivgrirscv, p uvaó crj jásrerj r dvitvu uv cr clq, 
mzveuf r Ivdvuzfj, cr svccr, hlv cv uvtír ruzój tfe cr dref, vekiv vc uvjcldsirekv rcvkvf uv crj 
jásrerj hlv jlsíre tfe vccr, hlv rsreufersre tfe vccr vc rziv uv cfj vjtrirsrafj p crj urczrj, p 
grjrsre tfe vccr r kirméj uvc rziv ufeuv kvidzersre crj tlrkif uv cr kriuv, p jv gviuzvife tfe 
vccr grir jzvdgiv ve cfj rckfj rzivj ufeuv ef gfuíre rctreqricr ez cfj dáj rckfj gáarifj uv cr 
dvdfizr. 

Cfj wfirjkvifj, gfi jlglvjkf, gvejrife hlv Ivdvuzfj, cr svccr, yrsír jltldszuf gfi wze r jl 
ziivmftrscv uvjkzef uv rsvar ivzer, p hlv jl wrdzczr kirkrsr uv jrcmri cr yfeir tfe cr grkirñr uv cr 
cvmzkrtzóe. Wviereur, dfiuzur gfi cr vemzuzr, kvidzeó gfi rtvgkri vc gifuzxzf, p ulirekv dltyf 
kzvdgf jzxlzó ifxreuf r Uzfj hlv cv uvmfcmzvir crj jásrerj. Cr drpfiír tivpó ve vc dzcrxif, p 
yrjkr jv vetveuzvife mvcrj p jv ivqrife efmverizfj. Krc mvq ef jv ylszvir mlvckf r yrscri uv fkir 
tfjr ve dltyf kzvdgf, jz vc sáisrif vokvidzezf uv cfj Rlivczrefj ef ylszvir jljkzklzuf vc 
rjfdsif gfi vc vjgrekf. Rlehlv eletr cf zuvekzwztó tfdf le givjrxzf, vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír yrsír givmzjkf ve tzvikf dfuf vc kiáxztf wzerc uv jlj yzafj. Tlreuf Rlivczref Jviirufi p 
Rlivczref Ritrpr, cfj ufj hlv ccvxrife ve vc kldlckf, drezwvjkrife cr mfclekru uv hlvurijv ve 
Drtfeuf, jl gruiv kirkó uv uzjlruzicfj. Ef vekveuír hlé zsre r yrtvi ve le glvscf hlv uv cr 
eftyv r cr drñrer jv yrsír tfemvikzuf ve le clxri uv gvczxif. Gvif Rlivczref Tvekvef p 
Rlivczref Kizjkv, rgfprufj gfi Rlivczref Jvxleuf, cvj uzvife kirsraf ve jlj vdgivjrj. Vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír kveír dfkzmfj kfurmír dlp tfewljfj grir ef grkiftzeri rhlvccr uvkvidzertzóe. 
Uvjuv hlv mzf rc jvñfi Sifne ve vc gizdvi rlkfdómzc hlv ccvxó r Drtfeuf -le tfemvikzscv 
rerirearuf tfe ler tfievkr hlv vjgrekrsr r cfj gviifj tfe jlj cruizufj-, vc mzvaf xlviivif jv 
zeuzxeó tfe cfj jvimzcvj rjgrmzvekfj uv cr xvekv, p jv uzf tlvekr uv hlv rcxf yrsír trdszruf ve 
cr íeufcv uv cfj yfdsivj uvjuv cfj kzvdgfj ve hlv rsreufersre dlavivj v yzafj p jv vtyrsre 
ler vjtfgvkr rc yfdsif grir zijv r cr xlviir. Crj rlkfizuruvj cftrcvj, uvjgléj uvc ridzjkztzf uv 
Evvicreuzr, vire rctrcuvj jze zeztzrkzmr, alvtvj uvtfirkzmfj, vjtfxzufj vekiv cfj grtíwztfj p 
trejrufj tfejvimrufivj uv Drtfeuf. «Vjkv vj le iéxzdve uv gfsivj uzrscfj tfdvekrsr vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír tlreuf mvír grjri r cfj gfcztírj uvjtrcqfj ridrufj uv sfczccfj uv grcf-. 
Yztzdfj krekrj xlviirj, p kfuf grir hlv ef efj gzekrire cr trjr uv rqlc.» Tlreuf ccvxó cr 
tfdgrñír srerevir, jze vdsrixf, cfj wletzferizfj cftrcvj wlvife jljkzklzufj gfi wfirjkvifj 
rlkfizkrizfj, hlv vc jvñfi Sifne jv ccvmó r mzmzi ve vc xrcczevif vcvtkizwztruf, grir hlv xfqrire, 
jvxúe vogcztó, uv cr uzxezuru hlv tfiivjgfeuír r jl zemvjkzulir, p ef gruvtzvire vc trcfi p cfj 
dfjhlzkfj p crj zetfekrscvj zetfdfuzuruvj p gizmrtzfevj uvc glvscf. Cfj rekzxlfj gfcztírj wlvife 
ivvdgcrqrufj gfi jztrizfj uv drtyvkvj. Vetviiruf ve vc krccvi, vc tfifevc Rlivczref Slveuír 

98 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gvejrsr ve vjkfj trdszfj, p gfi gizdvir mvq ve jlj trccrufj rñfj uv jfcvuru cf rkfidvekó cr 
uvwzezur tvikzuldsiv uv hlv yrsír jzuf le viifi ef gifjvxlzi cr xlviir yrjkr jlj úckzdrj 
tfejvtlvetzrj. Gfi vjfj uírj, le yvidref uvc fcmzuruf tfifevc Drxeíwztf Mzjsrc ccvmó jl ezvkf uv 
jzvkv rñfj r kfdri le ivwivjtf ve cfj triizkfj uv cr gcrqr, p gfihlv vc ezñf kifgvqó gfi rttzuvekv 
tfe le trsf uv cr gfcztír p cv uviirdó vc ivwivjtf ve vc lezwfidv, vc sáisrif cf yzqf gztruzccf r 
drtyvkrqfj p uvtrgzkó uv le kraf rc rslvcf hlv kirkó uv zdgvuzicf. Kfuf vc glvscf mzf grjri rc 
uvtrgzkruf tlreuf le xilgf uv yfdsivj cf ccvmrsre r jl trjr, p cr trsvqr riirjkirur hlv ler 
dlavi ccvmrsr tfxzur gfi vc gvcf, p vc krcvxf vejrexivekruf ufeuv yrsíre dvkzuf cfj gvurqfj uv 
ezñf. 

Grir vc tfifevc Rlivczref Slveuír wlv vc cídzkv uv cr vogzrtzóe. Jv vetfekió uv gifekf 
gruvtzveuf cr dzjdr zeuzxertzóe hlv jzekzó ve cr almveklu, wivekv rc truámvi uv cr dlavi hlv wlv 
dlvikr r grcfj gfihlv cr dfiuzó le gviif tfe drc uv irszr. Dzió r cfj xilgfj uv tlizfjfj hlv 
vjkrsre wivekv r cr trjr p tfe jl rekzxlr mfq vjkvekóivr, ivjkrlirur gfi le yfeuf uvjgivtzf 
tfekir jí dzjdf, cvj vtyó vetzdr cr trixr uv fuzf hlv pr ef gfuír jfgfikri ve vc tfirqóe. 

-¡Le uír uv vjkfj -xizkó- mfp r ridri r dzj dltyrtyfj grir hlv rtrsve tfe vjkfj xizexfj uv 
dzviur! 

Ve vc tlijf uv vjr jvdrer, gfi uzjkzekfj clxrivj uvc czkfirc, jlj uzvtzjzvkv yzafj wlvife trqrufj 
tfdf tfevafj gfi tizdzercvj zemzjzscvj hlv rglekrife rc tvekif uv jlj tiltvj uv tvezqr. Rlivczref 
Kizjkv jrcír uv cr trjr uv jl druiv r crj jzvkv uv cr eftyv, tlreuf le uzjgrif uv wljzc jlixzuf uv 
cr fjtlizuru cv gviwfió cr wivekv. Rlivczref Tvekvef wlv vetfekiruf ve cr yrdrtr hlv jfcír tfcxri 
ve cr wásiztr, tfe le gleqóe uv gztri yzvcf tcrmruf yrjkr cr vdglñrulir vekiv crj tvarj. 
Rlivczref Jviirufi yrsír uvaruf r jl efmzr ve trjr uv jlj gruivj uvjgléj uv ccvmricr rc tzev, p 
ivxivjrsr gfi cr zcldzerur trccv uv cfj Klitfj tlreuf rcxlzve hlv eletr wlv zuvekzwztruf vekiv cr 
dltyvuldsiv uzjgrió le kzif uv ivmócmvi hlv cf uviizsó uvekif uv le trcuvif uv drekvtr 
yzimzveuf. Gftfj dzelkfj uvjgléj, rcxlzve ccrdó r cr glvikr uvc tlrikf ufeuv Rlivczref Ritrpr 
vjkrsr vetviiruf tfe ler dlavi, p cv xizkó: «Rgúirkv, hlv vjkáe drkreuf r klj yvidrefj.» Cr 
dlavi hlv vjkrsr tfe éc tfekó uvjgléj hlv Rlivczref Ritrpr jrckó uv cr trdr p rsizó cr glvikr, p 
wlv vjgviruf tfe ler uvjtrixr uv dáljvi hlv cv uvjsrirkó vc tiáevf. Rhlvccr eftyv uv dlvikv, 
dzvekirj cr trjr jv givgrirsr grir mvcri cfj tlrkif truámvivj, Wviereur ivtfiizó vc glvscf tfdf 
ler cftr sljtreuf r Rlivczref Jvxleuf, r hlzve Gvkir Tfkvj vetviió ve le ifgvif tivpveuf hlv 
cr tfejzxer uv vokvidzezf zetclír r kfuf vc hlv ccvmrir vc efdsiv uvc tfifevc. Ef cv uvaó jrczi 
yrjkr vc tlrikf uír, tlreuf cfj kvcvxirdrj ivtzszufj uv uzjkzekfj clxrivj uvc czkfirc gvidzkzvife 
tfdgiveuvi hlv cr jrñr uvc vevdzxf zemzjzscv vjkrsr uzizxzur jfcrdvekv tfekir cfj yvidrefj 
dritrufj tfe tiltvj uv tvezqr. Rdrirekr sljtó cr czsivkr uv tlvekrj ufeuv yrsír refkruf cfj 
urkfj uv cfj jfsizefj, p r dvuzur hlv ccvxrsre cfj kvcvxirdrj zsr krtyreuf efdsivj, yrjkr hlv 
jócf hlvuó vc uvc drpfi. Cf ivtfiursre dlp szve gfi vc tfekirjkv uv jl gzvc fjtlir tfe cfj 
xireuvj fafj mviuvj. Jv ccrdrsr Rlivczref Rdrufi, vir trigzekvif, p mzmír ve le glvscf gviuzuf 
ve crj vjkizsrtzfevj uv cr jzviir. Uvjgléj uv vjgviri ufj jvdrerj vc kvcvxirdr uv jl dlvikv, 
Rlivczref Jvxleuf cv dreuó le vdzjrizf grir givmvezicf, gvejreuf hlv zxefirsr cr rdverqr hlv 
gvjrsr jfsiv éc. Vc vdzjrizf ivxivjó tfe cr efkztzr uv hlv Rlivczref Rdrufi vjkrsr r jrcmf. Cr 
eftyv uvc vokvidzezf yrsíre zuf r sljtricf ufj yfdsivj r jl trjr, p yrsíre uvjtrixruf jlj 
ivmócmvivj tfekir éc, gvif ef cv yrsíre rtvikruf r cr tilq uv tvezqr. Rlivczref Rdrufi cfxió 
jrckri cr tvitr uvc grkzf, p jv gviuzó ve cfj crsvizekfj uv cr jzviir hlv tfeftír grcdf r grcdf 
xirtzrj r cr rdzjkru uv cfj zeuzfj tfe hlzvevj tfdvitzrsr ve druvirj. Ef yrsír mlvckf r jrsvijv 
uv éc. 

Wlvife uírj evxifj grir vc tfifevc Rlivczref Slveuír. Vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr cv uzizxzó le 
kvcvxirdr uv géjrdv, ve vc hlv gifdvkír ler zemvjkzxrtzóe voyrljkzmr, p iveuír yfdverav r cfj 
dlvikfj. Gfi fiuve jlpr, vc rctrcuv jv givjvekó rc vekzviif tfe tlrkif tfiferj wúevsivj hlv 
givkveuzó tfcftri jfsiv cfj rkrúuvj, gvif vc tfifevc cf gljf ve cr trccv. Uvjgléj uvc vekzviif, 
ivurtkó p ccvmó gvijfercdvekv le kvcvxirdr mzfcvekf grir vc givjzuvekv uv cr ivgúscztr, hlv vc 
kvcvxirwzjkr jv evxó r kirdzkri. Vekfetvj cf veizhlvtzó tfe kéidzefj uv jzexlcri rxivjzmzuru, cf 
dvkzó ve le jfsiv p cf gljf rc tfiivf. Tfdf cv yrsír ftliizuf tfe cr dlvikv uv jl vjgfjr, tfdf 
krekrj mvtvj cv ftliizó ulirekv cr xlviir tfe cr dlvikv uv jlj dvafivj rdzxfj, ef 
vogvizdvekrsr le jvekzdzvekf uv gvjri, jzef ler irszr tzvxr p jze uzivttzóe, ler vokvelrekv 
zdgfkvetzr. Ccvxó yrjkr uveletzri cr tfdgcztzuru uvc gruiv Rekfezf Zjrsvc, gfi yrsvi dritruf r 
jlj yzafj tfe tvezqr zeuvcvscv grir hlv wlvire zuvekzwztrufj gfi jlj vevdzxfj. Vc uvtiégzkf 
jrtviufkv hlv pr ef yzcmrersr dlp szve crj zuvrj p vdgvqrsr r vjgrekri r cfj wvczxivjvj tfe crj 

99 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uzjgrirkrurj zekvigivkrtzfevj hlv zekvekrsr ve vc glcgzkf, rgrivtzó ler kriuv ve cr trjr tfe vc 
krqóe ufeuv givgrirsr crj tvezqrj uvc dzéitfcvj, p kirkó uv lexzi tfe vccrj r kfur cr wrdzczr grir 
uvdfjkiri hlv jv hlzkrsre tfe rxlr. Gvif vc vjgrekf uv cr uvjxirtzr yrsír trcruf kre yfeuf, hlv 
ez cr dzjdr Wviereur jv givjkó rc vogvizdvekf, p eletr dáj jv mzf le Slveuír riifuzccruf ve vc 
tfdlcxrkfizf vc dzéitfcvj uv tvezqr. 

Vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef cfxió ivtfsiri cr jvivezuru ve dltyf kzvdgf. Rsreufeó cr 
wrsiztrtzóe uv gvjtruzkfj, tfdír r ulirj gverj, p reursr tfdf le jfeádslcf gfi kfur cr trjr, 
riirjkireuf cr drekr p drjkztreuf ler tócvir jfiur. Rc trsf uv kivj dvjvj kveír vc gvcf 
tveztzvekf, vc rekzxlf szxfkv uv glekrj vexfdrurj tyfiivreuf jfsiv cfj crszfj jze tfcfi, gvif ve 
trdszf jlj fafj vire fkir mvq crj ufj sirjrj hlv rjljkrife r hlzvevj cf mzvife ertvi p hlv ve 
fkif kzvdgf yrtíre ifuri crj jzccrj tfe jócf dziricrj. Ve cr wlizr uv jl kfidvekf kirkrsr 
zeúkzcdvekv uv gifmftri cfj givjrxzfj hlv xlzrife jl almveklu gfi jveuvifj uv gvczxif yrjkr vc 
uvjfcruf pvidf uv cr xcfizr. Vjkrsr gviuzuf, vokirmzruf ve ler trjr raver ufeuv pr erur ez 
eruzv cv jljtzkrsr vc dvefi mvjkzxzf uv rwvtkf. Ler mvq rsizó vc tlrikf uv Dvchlíruvj, sljtreuf 
cfj irjkifj uv le grjruf rekvizfi r cr xlviir, p jócf vetfekió cfj vjtfdsifj, cr srjlir, cfj 
dfekfevj uv gfihlviír rtldlcrufj gfi krekfj rñfj uv rsreufef. Ve crj grjkrj uv cfj czsifj hlv 
eruzv yrsír mlvckf r cvvi, ve cfj mzvafj gvixrdzefj drtvirufj gfi cr yldvuru yrsír gifjgviruf 
ler wcfir címzur, p ve vc rziv hlv yrsír jzuf vc dáj glif p cldzefjf uv cr trjr wcfkrsr le 
zejfgfikrscv fcfi uv ivtlviufj gfuizufj. Ler drñrer vetfekió r Úijlcr ccfireuf sraf vc trjkrñf, 
ve crj ifuzccrj uv jl vjgfjf dlvikf. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír vir vc úeztf yrszkrekv uv cr 
trjr hlv ef jvxlír mzveuf rc gfkvekv retzref rxfszruf gfi dvuzf jzxcf uv zekvdgvizv. «Jrclur r 
kl gruiv», cv uzaf Úijlcr. Éc jv uvklmf le zejkrekv wivekv rc trjkrñf, p ler mvq dáj tfdgifsó hlv 
krdgftf rhlvc vjgrtzf mrtíf cv jljtzkrsr ezexúe rwvtkf. 

-¿Hlé uztv? -givxlekó. 

-Vjká dlp kizjkv -tfekvjkó Úijlcr- gfihlv tivv hlv kv mrj r dfizi. 

-Uíxrcv -jfeizó vc tfifevc- hlv lef ef jv dlviv tlreuf uvsv, jzef tlreuf glvuv. 

Vc givjrxzf uvc gruiv dlvikf ivdfmzó vc úckzdf ivjtfcuf uv jfsviszr hlv cv hlvursr ve vc 
tfirqóe, gvif éc cf tfewleuzó tfe le ivgvekzef jfgcf uv wlviqr. Wlv gfi vjf hlv rjvuzó r Úijlcr 
grir hlv cv ivmvcrir ve hlé clxri uvc grkzf vjkrsre vekviirurj crj dfevurj uv fif hlv 
vetfekirife uvekif uvc Jre Afjé uv pvjf. «Eletr cf jrsiáj -cv uzaf vccr, tfe ler wzidvqr 
zejgzirur ve le mzvaf vjtridzvekf-. Le uír -rxivxó- yr uv rgrivtvi vc ulvñf uv vjr wfikler, p 
jócf éc gfuiá uvjvekviiriír.» Eruzv jrsír gfi hlé le yfdsiv hlv jzvdgiv wlv kre uvjgiveuzuf 
yrsír vdgvqruf r tfuztzri vc uzevif tfe jvdvarekv rejzvuru, p ef crj dfuvjkrj trekzuruvj hlv 
cv yrsiíre srjkruf grir ivjfcmvi ler vdvixvetzr, jzef ler wfikler uv drxezkluvj uvjrkzerurj 
tlpr jfcr dvetzóe uvaó jldzuf ve le dri uv rjfdsif r Rlivczref Jvxleuf. Cfj mzvafj 
tfgrikzurizfj r hlzvevj rtluzó ve uvdreur uv rplur, jv vjtfeuzvife grir ef ivtzszicf. Wlv gfi 
vjr égftr hlv jv cv fpó uvtzi: «Cr úeztr uzwvivetzr rtklrc vekiv czsvircvj p tfejvimrufivj, vj hlv 
cfj czsvircvj mre r dzjr uv tzetf p cfj tfejvimrufivj mre r dzjr uv ftyf.» Jze vdsrixf, zejzjkzó 
tfe krekf ryíetf, jlgcztó uv krc dfuf, hlvsirekó r krc glekf jlj gizetzgzfj uv uzxezuru, hlv tfe 
le gftf uv rhlí p fkif gftf uv rccá, uvjczqáeufjv gfi kfurj grikvj tfe ler uzczxvetzr jzxzcfjr p 
ler gvijvmviretzr uvjgzrurur, tfejzxlzó ivlezi ve ftyf dvjvj dáj uzevif uvc hlv Úijlcr kveír 
vekviiruf. Vekfetvj mzjzkó rc vewvidf tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq grir hlv cf rplurir r gifdfmvi 
cr xlviir kfkrc. 

Ve le tzvikf dfdvekf, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq vir ve mviuru vc úeztf hlv yrsiír gfuzuf 
dfmvi, rle uvjuv jl dvtvufi uv grircíkztf, cfj vedfyvtzufj yzcfj uv cr ivsvczóe. Uvjgléj uvc 
ridzjkztzf uv Evvicreuzr, dzvekirj vc tfifevc Rlivczref Slveuír jv ivwlxzrsr ve vc vozczf uv jlj 
gvjtruzkfj uv fif, éc jv dreklmf ve tfekrtkf tfe cfj fwztzrcvj ivsvcuvj hlv cv wlvife wzvcvj yrjkr 
cr uviifkr. Yzqf tfe vccfj cr xlviir kizjkv uv cr yldzccrtzóe tfkzuzrer, uv crj júgcztrj p cfj 
dvdfizrcvj, uvc mlvcmr drñrer, uvc pr trjz, uvc vjkrdfj vjkluzreuf jl trjf tfe cr uvszur 
rkvetzóe; cr xlviir gviuzur jze ivdvuzf tfekir cfj dlp rkvekfj p jvxlifj jvimzufivj hlv uvsíre 
rjzxeri p ef rjzxerife eletr crj gvejzfevj mzkrcztzrj. Cr fkir xlviir, cr jrexizvekr uv mvzekv 
rñfj, ef cvj trljó krekfj vjkirxfj tfdf cr xlviir tfiifjzmr uvc vkvief rgcrqrdzvekf. Vc gifgzf 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, hlv vjtrgó r kivj rkvekrufj, jfsivmzmzó r tzetf yvizurj p jrczó zcvjf 
uv zetfekrscvj srkrccrj, jltldszó rc rjvuzf rkifq uv cr vjgvir p jv yleuzó ve cr uviifkr dzjvirscv 
uv cr mvavq, gvejreuf ve Rdrirekr vekiv cfj ifdsfj uv clq uv ler trjr givjkrur. Cfj úckzdfj 
mvkvirefj uv hlzvevj jv klmf efkztzr rgrivtzvife ivkirkrufj ve le gvizóuztf, tfe cr trir 



100 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

cvmrekrur uv zeuzxezuru, alekf r le reóezdf givjzuvekv uv cr ivgúscztr hlv cvj ivxrcó lefj 
sfkfevj tfe jl vwzxzv grir hlv cfj ljrire ve cr jfcrgr, p cvj ivjkzklpó ler sreuvir jltzr uv 
jrexiv p uv gócmfir grir hlv cr gljzvire jfsiv jlj rkrúuvj. Cfj fkifj, cfj dáj uzxefj, kfurmír 
vjgvirsre ler trikr ve cr gveldsir uv cr trizuru gúscztr, dlizéeufjv uv yrdsiv, jfsivmzmzveuf 
uv irszr, gluizéeufjv uv mzvafj ve cr vohlzjzkr dzviur uv cr xcfizr. Uv dfuf hlv tlreuf vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír cf zemzkó r gifdfmvi ler tfewcrxirtzóe dfikrc hlv riirjrir tfe kfuf 
mvjkzxzf uv le iéxzdve uv tfiilgtzóe p uv vjtáeurcf jfjkvezuf gfi vc zemrjfi vokireavif, vc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq ef gluf ivgizdzi le vjkivdvtzdzvekf uv tfdgrjzóe. 

-Rp, Rlivczref -jljgzió-, pr jrsír hlv vjkrsrj mzvaf, gvif ryfir dv ufp tlvekr hlv vjkáj 
dltyf dáj mzvaf uv cf hlv grivtvj. 



101 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OZZZ 



Ve vc rkliuzdzvekf uv cfj úckzdfj rñfj, Úijlcr yrsír uzjglvjkf uv dlp vjtrjrj kivxlrj grir 
rkveuvi r cr wfidrtzóe grgrc uv Afjé Ritruzf, tlreuf éjkv klmf hlv jvi givgriruf r crj mfcreurj 
grir zijv rc jvdzerizf. Dvdv, jl yvidrer, ivgrikzur vekiv cr izxzuvq uv Wviereur p crj rdrixlirj 
uv Rdrirekr, ccvxó trjz rc dzjdf kzvdgf r cr vuru givmzjkr grir dreuricr rc tfcvxzf uv crj 
dfearj ufeuv yriíre uv vccr ler mziklfjr uvc tcrmztfiuzf. Úijlcr jv jvekír rkfidvekrur gfi 
xirmvj ulurj rtvitr uv cr vwztrtzr uv cfj dékfufj tfe hlv yrsír kvdgcruf vc vjgíizkl uvc cáexlzuf 
rgiveuzq uv Jldf Gfekíwztv, gvif ef cv vtyrsr cr tlcgr r jl kirjkrszccrekv mvavq ez r cfj 
elsriifevj hlv rgverj cv gvidzkíre mzjcldsiri vc tfekfief uv crj tfjrj, jzef r rcxf hlv vccr 
dzjdr ef cfxirsr uvwzezi gvif hlv tfetvsír tfewljrdvekv tfdf le gifxivjzmf uvjxrjkv uvc 
kzvdgf. «Cfj rñfj uv ryfir pr ef mzveve tfdf cfj uv rekvj», jfcír uvtzi, jzekzveuf hlv cr 
ivrczuru tfkzuzrer jv cv vjtrgrsr uv crj drefj. Rekvj, gvejrsr, cfj ezñfj kriursre dltyf grir 
tivtvi. Ef yrsír jzef hlv ivtfiuri kfuf vc kzvdgf hlv jv evtvjzkó grir hlv Afjé Ritruzf, vc 
drpfi, jv wlvir tfe cfj xzkrefj, p kfuf cf hlv ftliizó rekvj uv hlv mfcmzvir gzekruf tfdf ler 
tlcvsir p yrscreuf tfdf le rjkióefdf, p crj tfjrj hlv ftliizvife ve cr trjr rekvj uv hlv 
Rdrirekr p Ritruzf fcmzurire cr cvexlr uv cfj zeuzfj p rgiveuzvire vc trjkvccref. Yrsír hlv mvi 
crj uv jfc p jvivef hlv jfgfikó vc gfsiv Afjé Ritruzf Slveuír sraf vc trjkrñf, p kfuf cf hlv ylsf 
hlv ccfiri jl dlvikv rekvj uv hlv ccvmrire dfizsleuf r le tfifevc Rlivczref Slveuír hlv 
uvjgléj uv krekr xlviir p uvjgléj uv krekf jlwizi gfi éc, rúe ef tldgcír tzetlvekr rñfj. Ve fkir 
égftr, uvjgléj uv grjri kfuf vc uír yrtzveuf rezdrczkfj uv trirdvcf, kfurmír cv jfsirsr kzvdgf 
grir ftlgrijv uv cfj ezñfj, grir mvicvj ve vc scretf uvc faf hlv vjkrsre evtvjzkreuf ler gótzdr 
uv rtvzkv uv iztzef. Ve trdszf, ryfir, tlreuf ef kveír erur hlv yrtvi p reursr tfe Afjé Ritruzf 
rtrsrccruf ve cr truvir uvjuv vc rdrevtvi yrjkr cr eftyv, cr drcr tcrjv uvc kzvdgf cv yrsír 
fsczxruf r uvari tfjrj r dvuzrj. Cr mviuru vir hlv Úijlcr jv ivjzjkír r vemvavtvi rle tlreuf pr 
yrsír gviuzuf cr tlvekr uv jl vuru, p vjkfisrsr gfi kfufj crufj, p kirkrsr uv dvkvijv ve kfuf, p 
wrjkzuzrsr r cfj wfirjkvifj tfe cr givxlekrufir uv jz ef yrsíre uvaruf ve cr trjr, gfi cfj kzvdgfj 
uv cr xlviir, le Jre Afjé uv pvjf grir hlv cf xlriurir dzvekirj grjrsr cr cclmzr. Eruzv jlgf r 
tzvetzr tzvikr tláeuf vdgvqó r gviuvi cr mzjkr. Kfurmír ve jlj úckzdfj rñfj, tlreuf pr ef gfuír 
cvmrekrijv uv cr trdr, grivtír jzdgcvdvekv hlv vjkrsr mvetzur gfi cr uvtivgzklu, gvif eruzv 
uvjtlsizó hlv vjklmzvir tzvxr. Vccr cf yrsír efkruf uvjuv rekvj uvc ertzdzvekf uv Afjé Ritruzf. Rc 
gizetzgzf tivpó hlv jv kirkrsr uv ler uvszczuru kirejzkfizr, p kfdrsr r vjtfeuzurj arirsv uv 
klékref p jv vtyrsr dzvc uv rsvar ve cfj fafj, gvif dlp gifekf jv wlv tfemvetzveuf uv hlv jv 
yleuír jze ivdvuzf ve crj kzezvscrj, yrjkr vc glekf uv hlv eletr klmf ler eftzóe dlp tcrir uvc 
zemvekf uv cr clq vcétkiztr, gfihlv tlreuf zejkrcrife cfj gizdvifj wftfj jócf rctreqó r gvitzszi vc 
ivjgcreufi. Ef jv cf uzaf r eruzv, glvj yrsiír jzuf le ivtfeftzdzvekf gúscztf uv jl zelkzczuru. Jv 
vdgvñó ve le trccruf rgiveuzqrav uv crj uzjkretzrj uv crj tfjrj, p uv crj mftvj uv cr xvekv, grir 
jvxlzi mzveuf tfe cr dvdfizr tlreuf pr ef jv cf gvidzkzvire crj jfdsirj uv crj trkrirkrj. Dáj 
kriuv yrsír uv uvjtlsizi vc rlozczf zdgivmzjkf uv cfj fcfivj, hlv jv uvwzezvife ve crj kzezvscrj tfe 
ler wlviqr dltyf dáj tfemzetvekv hlv cfj mfcúdvevj p vc tfcfi, p cr jrcmrife uvwzezkzmrdvekv uv 
cr mvixüveqr uv ler iveletzr. Ve cr fjtlizuru uvc tlrikf gfuír vejrikri cr rxlar p kvavi le farc, p 
jrsír tláeuf vjkrsr cr cvtyv r glekf uv yvimzi, Tfeftzó tfe krekr jvxlizuru vc clxri ve hlv jv 
vetfekirsr trur tfjr, hlv vccr dzjdr jv fcmzursr r mvtvj uv hlv vjkrsr tzvxr. Ve tzvikr ftrjzóe, 
Wviereur rcsfifkó cr trjr gfihlv yrsír gviuzuf jl rezccf drkizdfezrc, p Úijlcr cf vetfekió ve 
ler ivgzjr uvc ufidzkfizf uv cfj ezñfj. Jvetzccrdvekv, dzvekirj cfj fkifj reursre 
uvjtlzururdvekv gfi kfufj crufj, vccr cfj mzxzcrsr tfe jlj tlrkif jvekzufj grir hlv eletr cr 
kfdrire gfi jfigivjr, p rc trsf uv rcxúe kzvdgf uvjtlsizó hlv trur dzvdsif uv cr wrdzczr 
ivgvkír kfufj cfj uírj, jze urijv tlvekr, cfj dzjdfj ivtfiizufj, cfj dzjdfj rtkfj, p hlv trjz 
ivgvkír crj dzjdrj grcrsirj r cr dzjdr yfir. Jócf tlreuf jv jrcíre uv vjr dvkztlcfjr ilkzer 
tfiiíre vc izvjxf uv gviuvi rcxf. Uv dfuf hlv tlreuf fpó r Wviereur tfejkvierur gfihlv yrsír 
gviuzuf vc rezccf, Úijlcr ivtfiuó hlv cf úeztf uzjkzekf hlv yrsír yvtyf rhlvc uír vir rjfcvri crj 
vjkvirj uv cfj ezñfj gfihlv Dvdv yrsír uvjtlszvikf ler tyzetyv cr eftyv rekvizfi. Tfdf cfj 



102 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ezñfj rjzjkzvife r cr czdgzvqr, Úijlcr gvejó hlv Wviereur yrsír glvjkf vc rezccf ve vc úeztf clxri 
ve hlv vccfj ef gfuíre rctreqricf: cr ivgzjr. Wviereur, ve trdszf, cf sljtó úeztrdvekv ve cfj 
kirpvtkfj uv jl zkzevirizf tfkzuzref, jze jrsvi hlv cr sújhlvur uv crj tfjrj gviuzurj vjká 
vekfigvtzur gfi cfj yászkfj ilkzerizfj, p vj gfi vjf hlv tlvjkr krekf kirsraf vetfekiricrj. 

Cr tizreqr uv Afjé Ritruzf rpluó r Úijlcr ve cr krivr rxfkrufir uv drekvevijv rc tfiizvekv uv 
cfj díezdfj trdszfj uv cr trjr. Tlreuf jv ursr tlvekr uv hlv Rdrirekr vjkrsr mzjkzveuf r cfj 
jrekfj uvc ufidzkfizf, wzexír hlv cv vejvñrsr rc ezñf crj uzwvivetzrj uv cfj tfcfivj. 

-Mrdfj r mvi -cv uvtír-, tléekrdv uv hlé tfcfi vjká mvjkzuf Jre Irwrvc Ritáexvc. 

Ve vjr wfidr, vc ezñf cv ursr cr zewfidrtzóe hlv cv evxrsre jlj faf j , p dltyf rekvj uv hlv éc 
jv wlvir rc jvdzerizf pr gfuír Úijlcr uzjkzexlzi gfi cr kvoklir cfj uzjkzekfj tfcfivj uv cr ifgr uv 
cfj jrekfj. R mvtvj ftliiíre rttzuvekvj zdgivmzjkfj. Ler kriuv vjkrsr Rdrirekr sfiureuf ve vc 
tfiivufi uv crj svxfezrj, p Úijlcr kifgvqó tfe vccr. 

-Gfi vc rdfi uv Uzfj -gifkvjkó Rdrirekr-, wíavjv gfi ufeuv trdzer. 

-Vivj kú -uzaf Úijlcr-, cr hlv vjkáj jvekrur ufeuv ef uvsv jvi. 

Grir vccr vir tzvikf. Gvif rhlvc uír vdgvqó r urijv tlvekr uv rcxf hlv eruzv yrsír 
uvjtlszvikf, p vir hlv ve vc kirejtlijf uvc rñf vc jfc zsr trdszreuf zdgvitvgkzscvdvekv uv 
gfjztzóe, p hlzvevj jv jvekrsre ve vc tfiivufi kveíre hlv zi trdszreuf uv clxri gftf r gftf p jze 
rumvikzicf. R grikzi uv vekfetvj, Úijlcr ef kveír jzef hlv ivtfiuri cr wvtyr grir tfeftvi vc clxri 
vortkf ve hlv vjkrsr jvekrur Rdrirekr. Rlehlv vc kvdscfi uv crj drefj vir trur mvq dáj 
gvitvgkzscv p ef gfuír tfe vc gvjf uv cfj gzvj, eletr jv mzf jl dveluzkr wzxlir ve krekfj clxrivj 
rc dzjdf kzvdgf. Vir trjz kre uzczxvekv tfdf tlreuf ccvmrsr vetzdr kfuf vc gvjf uv cr trjr. Jze 
vdsrixf, ve cr zdgvevkirscv jfcvuru uv cr uvtivgzklu uzjgljf uv krc tcrizmzuvetzr grir vordzeri 
yrjkr cfj dáj zejzxezwztrekvj rtfekvtzdzvekfj uv cr wrdzczr, hlv gfi gizdvir mvq mzf tfe tcrizuru 
crj mviuruvj hlv jlj ftlgrtzfevj uv fkif kzvdgf cv yrsíre zdgvuzuf mvi. Gfi cr égftr ve hlv 
givgrirsre r Afjé Ritruzf grir vc jvdzerizf, pr yrsír yvtyf ler ivtrgzklcrtzóe zewzezkvjzdrc uv cr 
mzur uv cr trjr uvjuv cr wleurtzóe uv Drtfeuf, p yrsír trdszruf gfi tfdgcvkf cr fgzezóe hlv 
jzvdgiv klmf uv jlj uvjtveuzvekvj. Jv uzf tlvekr uv hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír ef cv 
yrsír gviuzuf vc trizñf r cr wrdzczr r trljr uvc veulivtzdzvekf uv cr xlviir, tfdf vccr tivír 
rekvj, jzef hlv eletr yrsír hlvizuf r eruzv, ez jzhlzvir r jl vjgfjr Ivdvuzfj f r crj zetfekrscvj 
dlavivj uv ler eftyv hlv grjrife gfi jl mzur, p dltyf dvefj r jlj yzafj. Mzjcldsió hlv ef 
yrsír yvtyf krekrj xlviirj gfi zuvrczjdf, tfdf kfuf vc dleuf tivír, ez yrsír iveletzruf gfi 
trejretzf r cr mztkfizr zedzevekv, tfdf kfuf vc dleuf tivkr, jzef hlv yrsír xreruf p gviuzuf gfi 
vc dzjdf dfkzmf, gfi glir p gvtrdzefjr jfsviszr. Ccvxó r cr tfetcljzóe uv hlv rhlvc yzaf gfi 
hlzve vccr yrsiír uruf cr mzur, vir jzdgcvdvekv le yfdsiv zetrgrtzkruf grir vc rdfi. Ler eftyv, 
tlreuf cf kveír ve vc mzvekiv, cf fpó ccfiri. Wlv le crdvekf kre uvwzezuf, hlv A fjé Ritruzf Slveuír 
uvjgvikó r jl cruf p jv rcvxió tfe cr zuvr uv hlv vc ezñf zsr r jvi mvekiícftlf. Fkirj gvijferj 
gifefjkztrife hlv jviír ruzmzef. Vccr, ve trdszf, jv vjkivdvtzó tfe cr tvikzuldsiv uv hlv rhlvc 
sirdzuf gifwleuf vir le gizdvi zeuztzf uv cr kvdzscv tfcr uv tviuf, p ifxó r Uzfj hlv cv uvarir 
dfizi cr tizrklir ve vc mzvekiv. Gvif cr cltzuvq uv cr uvtivgzklu cv gvidzkzó mvi, p rjí cf ivgzkzó 
dltyrj mvtvj, hlv vc ccrekf uv cfj ezñfj ve vc mzvekiv uv cr druiv ef vj le reletzf uv 
mvekizcfhlzr ez uv wrtlckru ruzmzerkfizr, jzef ler jvñrc zevhlímftr uv zetrgrtzuru grir vc rdfi. 
Rhlvccr uvjmrcfizqrtzóe uv cr zdrxve uvc yzaf cv jljtzkó uv le xfcgv kfur cr tfdgrjzóe hlv cv 
vjkrsr uvszveuf. Rdrirekr, ve trdszf, tlpr ulivqr uv tfirqóe cr vjgrekrsr, tlpr tfetvekirur 
rdrixlir cr rdrixrsr, jv cv vjtcrivtzó ve vc úckzdf vordve tfdf cr dlavi dáj kzvier hlv yrsír 
vozjkzuf ardáj, p tfdgiveuzó tfe ler crjkzdfjr tcrizmzuvetzr hlv crj zealjkrj kfiklirj r hlv 
yrsír jfdvkzuf r Gzvkif Tivjgz ef vire uztkrurj gfi ler mfclekru uv mvexreqr, tfdf kfuf vc 
dleuf tivír, ez vc cvekf drikzizf tfe hlv wiljkió cr mzur uvc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq yrsír jzuf 
uvkvidzeruf gfi cr drcr yzéc uv jl rdrixlir, tfdf kfuf vc dleuf tivír, jzef hlv rdsrj 
rttzfevj yrsíre jzuf ler cltyr r dlvikv vekiv le rdfi jze dvuzurj p ler tfsriuír zemvetzscv, p 
yrsír kizlewruf wzercdvekv vc dzvuf ziirtzferc hlv Rdrirekr cv klmf jzvdgiv r jl gifgzf p 
rkfidvekruf tfirqóe. Wlv gfi vjr égftr hlv Úijlcr vdgvqó r efdsiri r Ivsvtr, r vmftriír tfe 
le mzvaf trizñf vorckruf gfi vc riivgvekzdzvekf kriuíf p cr rudzirtzóe ivgvekzer, yrszveuf 
tfdgiveuzuf hlv jfcrdvekv vccr, Ivsvtr, cr hlv eletr jv rldvekó uv jl cvtyv jzef uv cr kzviir 
uv cr kzviir p cr trc uv crj grivuvj, cr hlv ef ccvmó ve crj mverj jrexiv uv jlj mverj jzef cr 
jrexiv uvjtfeftzur uv cfj uvjtfeftzufj tlpfj ylvjfj jvxlíre tcfhlvreuf ve cr kldsr, Ivsvtr, 
cr uvc tfirqóe zdgrtzvekv, cr uvc mzvekiv uvjrwfiruf, vir cr úeztr hlv klmf cr mrcvekír jze wivefj 
hlv Úijlcr yrsír uvjvruf grir jl vjkzigv. 

103 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Ivsvtr -uvtír, krekvreuf crj grivuvj-, ¡hlé zealjkfj yvdfj jzuf tfekzxf! 

Ve cr trjr, jvetzccrdvekv, tivíre hlv uvjmrizrsr, jfsiv kfuf uvjuv hlv cv uzf gfi reuri tfe vc 
sirqf uvivtyf cvmrekruf, tfdf vc ritáexvc Xrsizvc. Wviereur jv uzf tlvekr, jze vdsrixf, uv hlv 
yrsír le jfc uv tcrizmzuvetzr ve crj jfdsirj uv vjv uvjmriíf, glvj Úijlcr gfuír uvtzi jze kzklsvfj 
tláekf uzevif jv yrsír xrjkruf ve cr trjr ulirekv vc úckzdf rñf. Rdrirekr klmf ler zuvr 
jvdvarekv tzvikf uír ve hlv jl druiv dvevrsr ve cr tftzer ler fccr uv jfgr, p uzaf uv gifekf, 
jze jrsvi hlv cr vjkrsre fpveuf, hlv vc dfczef uv dríq hlv cv tfdgirife r cfj gizdvifj xzkrefj, 
p hlv yrsír uvjrgrivtzuf uvjuv rekvj uv hlv Afjé Ritruzf cv uzvir jvjvekr p tzetf mvtvj cr 
mlvckr rc dleuf, vjkrsr kfurmír ve trjr uv Gzcri Kvievir. Krdszée trjz tvekverizr, gvif vekvir p 
áxzc r gvjri uv cr zetfetvszscv xfiulir hlv vjgrekrsr r cfj ezñfj tfdf ve fkif kzvdgf jl izjr 
vjgrekrsr r, crj grcfdrj, Gzcri Kvievir ef jv jfigiveuzó uvc rtzvikf uv Úijlcr, gfihlv jl gifgzr 
vogvizvetzr vdgvqrsr r zeuztricv hlv ler mvavq rcvikr glvuv jvi dáj rkzerur hlv crj 
rmvizxlrtzfevj uv srirarj. 

Jze vdsrixf, tlreuf Úijlcr jv uzf tlvekr uv hlv ef cv yrsír rctreqruf vc kzvdgf grir 
tfejfczuri cr mftrtzóe uv Afjé Ritruzf, jv uvaó rkliuzi gfi cr tfejkviertzóe. Vdgvqó r tfdvkvi 
viifivj, kirkreuf uv mvi tfe cfj fafj crj tfjrj hlv cr zeklztzóe cv gvidzkír mvi tfe drpfi tcrizuru. 
Ler drñrer cv vtyó rc ezñf ve cr trsvqr vc tfekvezuf uv le kzekvif tivpveuf hlv vir rxlr 
wcfizur. Ftrjzfeó krekfj kifgzvqfj tfe cr kvihlvuru uv zekvimvezi ve kfuf, hlv jv jzekzó 
kirjkfierur gfi iáwrxrj uv drc yldfi, p kirkrsr uv hlzkrijv crj kzezvscrj hlv gfi wze cr vjkrsre 
veivureuf tfdf le trdzjóe uv kvcrirñr. Wlv vekfetvj tlreuf jv cv ftliizó hlv jl kfigvqr ef 
vir cr gizdvir mztkfizr uv cr uvtivgzklu p cr fjtlizuru, jzef ler wrccr uvc kzvdgf. Gvejrsr hlv 
rekvj, tlreuf Uzfj ef yrtír tfe cfj dvjvj p cfj rñfj crj dzjdrj kirdgrj hlv yrtíre cfj klitfj 
rc dvuzi ler priur uv gvitrc, crj tfjrj vire uzwvivekvj. Ryfir ef jócf tivtíre cfj ezñfj dáj uv 
gizjr, jzef hlv yrjkr cfj jvekzdzvekfj vmfcltzfersre uv fkif dfuf. Ef szve Ivdvuzfj, cr svccr, 
yrsír jlszuf rc tzvcf ve tlvigf p rcdr, p pr cr uvjtfejzuvirur Wviereur reursr ivwlewlñreuf ve 
cfj izetfevj gfihlv jv yrsír ccvmruf crj jásrerj. Ef szve jv yrsíre vewizruf cfj tlvigfj uv cfj 
Rlivczrefj ve jlj kldsrj, p pr Rlivczref Jvxleuf kveír fkir mvq cr trjr giveuzur, ccver uv 
sfiirtyfj hlv kftrsre vc rtfiuvóe p jv vejfgrsre ve tyrdgrñr, tfdf jz ef ylszvire dlvikf 
tizjkzrefj jzef gviifj, p tfdf jz rhlvccr trjr uv cftfj hlv krekfj ufcfivj uv trsvqr p krekfj 
rezdrczkfj uv trirdvcf yrsír tfjkruf, vjklmzvir givuvjkzerur r tfemvikzijv ve le srjlivif uv 
gviuztzóe. Ivtfiureuf vjkrj tfjrj dzvekirj rczjkrsre vc srúc uv Afjé Ritruzf, Úijlcr jv 
givxlekrsr jz ef vir givwvizscv rtfjkrijv uv ler mvq ve cr jvglcklir p hlv cv vtyrire cr kzviir 
vetzdr, p cv givxlekrsr r Uzfj, jze dzvuf, jz uv mviuru tivír hlv cr xvekv vjkrsr yvtyr uv wzviif 
grir jfgfikri krekrj gverj p dfikzwztrtzfevj; p givxlekreuf p givxlekreuf zsr rkzqreuf jl 
gifgzr fwljtrtzóe, p jvekír lefj ziivgizdzscvj uvjvfj uv jfckrijv r uvjgfkiztri tfdf le wfirjkvif, 
p uv gvidzkzijv gfi wze le zejkrekv ivsvcuír, vc zejkrekv krekrj mvtvj reyvcruf p krekrj mvtvj 
rgcrqruf uv dvkvijv cr ivjzxertzóe gfi vc wleurdvekf, p trxrijv uv ler mvq ve kfuf, p jrtrijv 
uvc tfirqóe cfj zewzezkfj dfekfevj uv drcrj grcrsirj hlv yrsír kvezuf hlv rkirxrekrijv ve kfuf 
le jzxcf uv tfewfidzuru. 

-zTriraf! -xizkó. 

Rdrirekr, hlv vdgvqrsr r dvkvi cr ifgr ve vc srúc, tivpó hlv cr yrsír gztruf le rcrtiáe. 

-¡Uóeuv vjká! -givxlekó rcridrur. 

-¿Hlé? 

-zVZ rezdrc! -rtcrió Rdrirekr. 

Úijlcr jv gljf le uvuf ve vc tfirqóe. 

-Rhlí -uzaf. 

Le alvmvj r crj ufj uv cr kriuv, Afjé Ritruzf jv wlv rc jvdzerizf. Úijlcr yrsír uv vmftricf 
jzvdgiv tfdf cf zdrxzeó rc uvjgvuzicf, cáexlzuf p jvizf p jze uviirdri ler cáxizdr, tfdf vccr cv 
yrsír vejvñruf, ryfxáeufjv uv trcfi uvekif uvc mvjkzuf uv grer mviuv tfe sfkfevj uv tfsiv p 
le crqf rcdzuferuf ve vc tlvccf. Uvaó vc tfdvufi zdgivxeruf uv cr gvevkirekv wirxretzr uv rxlr 
uv wcfizur hlv vccr cv vtyrsr ve cr trsvqr grir gfuvi jvxlzi jl irjkif ve cr trjr. Dzvekirj ulió vc 
rcdlviqf uv uvjgvuzur, cr wrdzczr uzjzdlcó vc evimzfjzjdf tfe vogivjzfevj uv aúszcf, p tvcvsió tfe 
vorxviruf vekljzrjdf crj ftliivetzrj uvc gruiv Rekfezf Zjrsvc. Gvif tlreuf jv ccvmrife vc srúc 
wfiiruf uv kvitzfgvcf tfe vjhlzerj uv gcrkr, wlv tfdf jz ylszvire jrtruf uv cr trjr le rkrúu. Vc 
úeztf hlv jv evxó r grikztzgri ve cr uvjgvuzur wlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

-Vjkr vir cr úckzdr mrzer hlv efj wrckrsr -ivwlewlñó-: zle Grgr! 



104 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Kivj dvjvj uvjgléj, Rlivczref Jvxleuf p Wviereur ccvmrife r Dvdv rc tfcvxzf, p ivxivjrife 
tfe le tcrmztfiuzf hlv ftlgó vc clxri uv cr gzrefcr. Wlv gfi vjr égftr hlv Rdrirekr vdgvqó r 
kvavi jl gifgzr dfikrar. Cr wzvsiv uvc sreref jv yrsír rgrtzxlruf. Cfj rekzxlfj yrszkrekvj uv 
Drtfeuf jv vetfekirsre riizetferufj gfi cfj rumvevuzqfj, kirsrafjrdvekv rjzufj r jlj 
givtrizfj ivtlijfj uv rekrñf, gvif ivtfewfikrufj ve kfuf trjf gfi cr zdgivjzóe uv yrsvi 
jfsivmzmzuf r le erlwirxzf. Ve cr trjr jzxlzvife ivtzszveuf zemzkrufj r rcdfiqri, p ve ivrczuru ef 
jv ivjkrscvtzó cr rekzxlr ilkzer dzvekirj ef jv wlv, rñfj uvjgléj, cr tfdgrñír srerevir. Jze 
vdsrixf, ylsf trdszfj iruztrcvj ve vc kiruztzferc jvekzuf uv yfjgzkrczuru, gfihlv vekfetvj vir 
Wviereur hlzve zdgfeír jlj cvpvj. Tfe Úijlcr ivcvxrur r crj kzezvscrj, p tfe Rdrirekr rsjkiríur 
ve cr crsfi uvc jlurizf, cr rekzxlr rgiveuzqr uv ivzer klmf czsvikru grir jvcvttzferi r cfj 
tfdvejrcvj v zdgfevicvj crj iíxzurj efidrj hlv cv zetlctrire jlj gruivj. Jl jvmvizuru yzqf uv cr 
trjr le ivultkf uv tfjkldsivj ivmvezurj, ve le glvscf tfemlcjzferuf gfi cr mlcxrizuru tfe hlv 
cfj wfirjkvifj uvjgzcwriirsre jlj wátzcvj wfiklerj. Grir vccr, jze dáj mlvckrj, cr xvekv uv szve vir 
cr hlv ef kveír erur hlv mvi tfe cr tfdgrñír srerevir. Yrjkr Afjé Ritruzf Jvxleuf, jl tlñruf, 
wlv mítkzdr uv jl tvcf uzjtizdzerkfizf, gfihlv ve vc vdslccrdzvekf uv cr gizdvir yfir mfcmzó r 
ivdrkri jlj vjklgveufj xrccfj uv gvcvr p jv vdgcvó uv trgrkrq ve cr tfdgrñír srerevir. 

-Hlv ef mlvcmr r gzjri vjkv yfxri -uzaf Wviereur-, dzvekirj kvexr cr jrier uv cfj wfirjkvifj. 

Wlv krc cr vjkivtyvq zdglvjkr ve cr trjr, hlv Rlivczref Jvxleuf jv jzekzó uvwzezkzmrdvekv dáj 
tódfuf ufeuv Gvkir Tfkvj. Gizdvif, tfe vc givkvokf uv rczmzricv cr trixr r cr vjgfjr, kirjcruó crj 
griireurj. Clvxf, tfe vc givkvokf uv hlv cfj rezdrcvj vjkrsre gviuzveuf wvtleuzuru, kirjcruó cfj 
vjkrscfj p trsrccvizqrj. Gfi úckzdf, tfe vc givkvokf uv hlv ve trjr uv cr tfetlszer yrtír dvefj 
trcfi, kirjcruó cr gvhlvñr fwztzer ufeuv rkveuír jlj evxftzfj. Tlreuf Wviereur jv uzf tlvekr uv 
hlv vir ler mzlur r hlzve kfurmír ef jv cv yrsír dlvikf vc drizuf, pr vir uvdrjzruf kriuv grir 
hlv crj tfjrj mfcmzvire r jl vjkruf rekvizfi. Rlivczref Jvxleuf rgverj jz tfdír ve cr trjr, p crj 
úeztrj rgrizvetzrj hlv jvxlír xlriureuf, tfdf crj uv ufidzi tfe cr vjgfjr, ef srjkrsre grir 
tfemvetvi r eruzv. Ler eftyv, gfi uvjtlzuf, cf jfigiveuzó cr drñrer ve cr trdr uv Gvkir Tfkvj. 
Wviereur, rc tfekirizf uv cf hlv éc vjgvirsr, ef cv yzqf vc dvefi ivgiftyv ez jfckó vc dáj cvmv 
jljgzif uv ivjvekzdzvekf, gvif vjv dzjdf uír cv dreuó r trjr uv cr tfetlszer jlj ufj srúcvj uv 
ifgr. Cfj dreuó r gcvef jfc p tfe zejkilttzfevj uv ccvmricfj gfi cr dzkru uv cr trccv, grir hlv 
kfuf vc dleuf cfj mzvir, tivpveuf hlv vc drizuf uvjtriizruf ef gfuiír jfgfikri cr mvixüveqr p 
mfcmviír rc ivuzc tfe cr trsvqr yldzccrur. Gvif rhlvc xvjkf yvifztf wlv rgverj ler gilvsr dáj uv 
cf drc hlv tfeftír Wviereur ef jócf vc triátkvi uv jl drizuf, jzef cr íeufcv uv ler tfdlezuru 
hlv erur kveír hlv mvi tfe cr uv jlj gruivj, gfihlv kfuf vc hlv mzf grjri cfj srúcvj jv uzaf hlv 
rc wze p rc trsf vjr vir cr tlcdzertzóe erklirc uv ler yzjkfizr tlprj zekzdzuruvj ef zxefirsr 
eruzv, p Rlivczref Jvxleuf tvcvsió cr czsvikru ivxrcrur tfe ler griireur uv kivj uírj. Grir 
drpfi uvjmvekrar uv cr vjgfjr, dzvekirj vccr vdgvqrsr r yrtvi ler drcr drulivq tfe jlj 
jfdsiírj mvjkzulirj krcrivj, jlj dvurccfevj rertióeztfj p jl fixlccf wlvir uv clxri, cr tfetlszer 
grivtír ivmvekri ve ler jvxleur almveklu, vdslkzur ve mzjkfjfj kiravj uv jvur erklirc p tfe cfj 
fafj rkzxirufj gfi cr treuvcr uv cr ivzmzeuztrtzóe. Rlivczref Jvxleuf mfcmzó r vekivxrijv r vccr 
tfe cr wfxfjzuru uv cr rufcvjtvetzr, tfdf rekvj, tlreuf Gvkir Tfkvj ef cf hlviír gfi jvi éc jzef 
gfihlv cf tfewleuír tfe jl yvidref xvdvcf, p rtfjkáeufjv tfe rdsfj rc dzjdf kzvdgf gvejrsr 
hlv Uzfj cv yrsír uvgriruf cr wfikler uv kvevi le yfdsiv hlv yrtír vc rdfi tfdf jz wlvire ufj. 
Vir kre rgivdzrekv cr grjzóe ivjkrlirur, hlv ve dáj uv ler ftrjzóe jv dzirife r cfj fafj 
tlreuf jv uzjgfeíre r tfdvi, p jze uvtzijv erur krgrife cfj gcrkfj p jv wlvife r dfizijv uv 
yrdsiv p uv rdfi ve vc ufidzkfizf. Zejgziruf ve crj tfjrj hlv yrsír mzjkf ve jlj wlikzmrj mzjzkrj 
r crj drkiferj wiretvjrj, Rlivczref Jvxleuf cv tfdgió r Gvkir Tfkvj ler trdr tfe srcurhlíe 
riqfszjgrc, p gljf tfikzerj uv kvitzfgvcf ve crj mvekrerj p tlsizó vc tzvcfiirjf p crj grivuvj uvc 
ufidzkfizf tfe xireuvj vjgvafj uv tizjkrc uv iftr. Jv cv mzf vekfetvj dáj griireuvif p sfkrirkv 
hlv eletr. Ve vc kive, hlv ccvxrsr kfufj cfj uírj r crj fetv, ivtzsír trarj p dáj trarj uv 
tyrdgrñr p uv sireup. Rc ivxivjf uv cr vjkrtzóe riirjkirsr r cr tldszrdsr zdgifmzjrur r 
tlrekf jvi yldref vetfekirsr r jl grjf, erkzmf f wfirjkvif, tfeftzuf f gfi tfeftvi, jze 
uzjkzetzfevj uv ezexler tcrjv. Yrjkr vc vjtliizuzqf jvñfi Sifne, hlv jócf rckviersr ve cvexlr 
vokirñr, jv uvaó jvultzi gfi crj kvekrufirj jvñrj hlv cv yrtír Rlivczref Jvxleuf, p mrizrj mvtvj 
jv vdsfiirtyó r dlvikv ve trjr uv Gvkir Tfkvj p yrjkr yzqf hlv cfj wviftvj gviifj rcvdrevj hlv 
cf rtfdgrñrsre r kfurj grikvj srzcrire tretzfevj kvorerj hlv éc dzjdf drjkztrsr uv tlrchlzvi 
dfuf rc tfdgáj uvc rtfiuvóe. 



105 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Rgáikvejv mrtrj -xizkrsr Rlivczref Jvxleuf ve vc grifozjdf uv cr wzvjkr-. Rgáikvejv hlv cr 
mzur vj tfikr. 

Eletr klmf dvafi jvdscrekv, ez cf hlzjzvife dáj, ez wlv dáj uvjrwfiruf vc grizkfizf uv jlj 
rezdrcvj. Jv jrtizwztrsre krekrj ivjvj, krekfj tviufj p xrcczerj ve crj zekvidzerscvj griireurj, 
hlv cr kzviir uvc grkzf jv mfcmzó evxir p cfufjr uv krekr jrexiv. Rhlvccf vir le vkvief kziruvif uv 
ylvjfj p kizgrj, le dlcruri uv jfsirj, p yrsír hlv vjkri hlvdreuf ivtádrirj uv uzerdzkr r 
kfurj yfirj grir hlv cfj xrcczerqfj ef cvj jrtrire cfj fafj r cfj zemzkrufj. Rlivczref Jvxleuf jv 
mfcmzó xfiuf, mzfcátvf, rkfiklxruf, r tfejvtlvetzr uv le rgvkzkf rgverj tfdgrirscv rc uv Afjé 
Ritruzf tlreuf ivxivjó uv cr mlvckr rc dleuf. Vc givjkzxzf uv jl uvjdreurur mfirtzuru, uv jl 
zedvejr trgrtzuru uv uvjgzcwriif, uv jl yfjgzkrczuru jze givtvuvekv, ivsrjó cfj cídzkvj uv cr 
tzéerxr p rkiraf r cfj xcfkfevj dvafi trczwztrufj uvc czkfirc. Uv kfurj grikvj ccvxrsre kirxrcursrj 
wrslcfjfj grir kfdri grikv ve cfj ziirtzfercvj kfievfj uv trgrtzuru p ivjzjkvetzr hlv jv 
fixrezqrsre ve trjr uv Gvkir Tfkvj. Rlivczref Jvxleuf wlv vc tfdvufi zemztkf, yrjkr vc jásruf 
uv zewfiklezf ve hlv rgrivtzó Trdzcr Jrxrjkldv, ler yvdsir kfkédztr tfeftzur ve vc gríj vekvif 
tfe vc slve efdsiv uv Cr Vcvwrekr. 

Vc ulvcf jv gifcfexó yrjkr vc rdrevtvi uvc drikvj. Ve crj gizdvirj mvzekztlrkif yfirj, 
yrszveuf uvjgrtyruf ler kvievir tfe pltr, ñrdv p gcákrefj rjrufj, p ruvdáj ler trar p dvuzr 
uv tyrdgrñr, Rlivczref Jvxleuf kveír cr jvxlizuru uv cr mztkfizr. Jv mvír dáj vekljzrjkr, dáj 
mzkrc hlv cr zdgviklisrscv rumvijrizr, gfjvvufir uv le vjkzcf vmzuvekvdvekv dáj gifwvjzferc, 
gvif gfi cf dzjdf dvefj vdftzferekv grir vc rszxriiruf gúscztf hlv uvjsfiuó cr trjr. Dzvekirj 
Rlivczref Jvxleuf tfdír r uvekvccrurj, uvjsftruf gfi cr rejzvuru uvc kizlewf, Cr Vcvwrekr 
jvttzfersr cr triev tfe crj rikvj uv le tzilaref, p cr tfdír jze gizjr p yrjkr tfe le tzvikf gcrtvi. 
Vir xzxrekvjtr p drtzqr, gvif tfekir cr tfiglcvetzr tfcfjrc givmrcvtír cr kvielir uv cr wvdzevzuru, 
p kveír le ifjkif kre yvidfjf, lerj drefj kre wzerj p szve tlzururj p le vetrekf gvijferc kre 
ziivjzjkzscv, hlv tlreuf Rlivczref Jvxleuf cr mzf vekiri r cr trjr tfdvekó ve mfq srar hlv 
ylszvir givwvizuf ef yrtvi vc kfievf ve cr dvjr jzef ve cr trdr. Dáj kriuv, tlreuf cr mzf 
tfejldzi vc tlruizc uv cr kvievir jze mzfcri ler jfcr ivxcr uv cr dvafi lisrezuru, tfdvekó 
jvizrdvekv hlv rhlvc uvcztruf, wrjtzerekv v zejrtzrscv gifsfjtzuzf vir ve tzvikf dfuf cr dlavi 
zuvrc. Ef vjkrsr vhlzmftruf. Cr wrdr uv hlvsirekrylvjfj hlv givtvuzó r Cr Vcvwrekr trivtír uv 
wleurdvekf. Ef vir kizklirufir uv slvpvj, ez dlavi srisrur ve le tzitf xizvxf, tfdf jv uvtír, 
jzef uzivtkfir uv ler rtruvdzr uv trekf. Yrsír rgiveuzuf r tfdvi jzveuf pr ler ivjgvkrscv 
druiv uv wrdzczr, sljtreuf le dékfuf grir hlv jlj yzafj jv rczdvekrire dvafi p ef dvuzrekv 
vjkídlcfj rikzwztzrcvj uvc rgvkzkf jzef dvuzrekv cr rsjfclkr kirehlzczuru uvc vjgíizkl. Jl kvfiír, 
uvdfjkirur ve cr giátkztr, jv wleursr ve vc gizetzgzf uv hlv ler gvijfer hlv klmzvir 
gviwvtkrdvekv riivxcrufj kfufj cfj rjlekfj uv jl tfetzvetzr, gfuír tfdvi jze kivxlr yrjkr hlv cr 
mvetzvir vc trejretzf. Uv dfuf hlv wlv gfi irqfevj dfircvj, p ef gfi zekviéj uvgfikzmf, hlv 
uvjrkveuzó cr rtruvdzr p vc yfxri grir tfdgvkzi tfe le yfdsiv tlpr wrdr uv xire tfdvufi jze 
gizetzgzfj cv yrsír uruf cr mlvckr rc gríj. Uvjuv cr gizdvir mvq hlv cf mzf, jv uzf tlvekr uv hlv r 
Rlivczref Jvxleuf ef cf gviuviír vc vjkódrxf jzef vc triátkvi. Rc kéidzef uv cr gizdvir eftyv, 
dzvekirj Cr Vcvwrekr tfekzelrsr zdgámzur, Rlivczref Jvxleuf jv vjkrsr rxfkreuf uv krekf yrscri 
p ivíi. Ulidzvife tlrkif yfirj. Rc uvjgvikri, jv svszó trur lef vc alxf uv tzetlvekr erirearj, 
ftyf czkifj uv trwé p kivzekr ylvmfj tilufj. Rc jvxleuf rdrevtvi, uvjgléj uv dltyrj yfirj jze 
ufidzi p yrszveuf uvjgrtyruf ufj tviufj, le irtzdf uv gcákrefj p tlrkif trarj uv tyrdgrñr, Cr 
Vcvwrekr jfjgvtyó hlv Rlivczref Jvxleuf, jze jrsvicf, yrsír uvjtlszvikf vc dzjdf dékfuf hlv 
vccr, gvif gfi vc trdzef rsjliuf uv cr ziivjgfejrszczuru kfkrc. Vir, glvj, dáj gvczxifjf uv cf hlv 
vccr gvejrsr. Jze vdsrixf, tlreuf Gvkir Tfkvj ccvmó r cr dvjr ufj grmfj rjrufj, Rlivczref 
Jvxleuf vjkrsr r le grjf uv cr tfexvjkzóe. 

-Jz ef glvuv, ef tfdr dáj -uzaf Cr Vcvwrekr-. Hlvurdfj vdgrkrufj. 

Cf uzaf uv tfirqóe, tfdgiveuzveuf hlv krdgftf vccr gfuír tfdvi le sftruf dáj gfi vc 
ivdfiuzdzvekf uv vjkri gifgztzreuf cr dlvikv uvc rumvijrizf. Gvif Rlivczref Jvxleuf cf 
zekvigivkó tfdf le elvmf uvjrwíf, p jv rkirxrekó uv grmf yrjkr dáj rccá uv jl zetivíscv 
trgrtzuru. Gviuzó vc tfeftzdzvekf. Trpó uv siltvj ve vc gcrkf uv ylvjfj, vtyreuf vjgldrirafj 
uv gviif gfi cr sftr, p ryfxáeufjv ve ifehlzufj uv rxfeír. Jzekzó, ve dvuzf uv crj kzezvscrj, hlv 
cf riifarsre uvjuv cf dáj rckf uv ler kfiiv yrtzr le givtzgztzf jze wfeuf, p ve le úckzdf wfxferqf 
uv cltzuvq jv uzf tlvekr uv hlv rc kéidzef uv rhlvccr zertrsrscv tríur cf vjkrsr vjgvireuf cr 
dlvikv. 

-Ccémvedv tfe Wviereur -rctreqó r uvtzi. 



106 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Cfj rdzxfj hlv cf uvarife ve cr trjr tivpvife hlv cv yrsír tldgczuf r cr vjgfjr cr gifdvjr 
uv ef dfizi ve cr trdr uv cr tfetlszer. Gvkir Tfkvj yrsír vdsvkleruf cfj sfkzevj uv tyrifc hlv 
éc hlviír kvevi glvjkfj ve vc rkrúu, p pr reursr sljtreuf r rcxlzve hlv cfj ccvmrir, tlreuf 
wlvife r uvtzicv hlv Rlivczref Jvxleuf vjkrsr wlvir uv gvczxif. Jv ivjkrscvtzó, ve vwvtkf, ve 
dvefj uv ler jvdrer, p hlzetv uírj uvjgléj vjkrsr tvcvsireuf tfe ler griireur jze 
givtvuvekvj vc rtfekvtzdzvekf uv cr jlgvimzmvetzr. Jzxlzó mzmzveuf ve trjr uv Gvkir Tfkvj, gvif 
mzjzkrsr r Wviereur kfufj cfj uírj p r mvtvj jv hlvursr r tfdvi ve wrdzczr, tfdf jz vc uvjkzef 
ylszvir zemvikzuf cr jzklrtzóe, p cf ylszvir uvaruf uv vjgfjf uv cr tfetlszer p uv rdrekv uv cr 
vjgfjr. 

Wlv le uvjtrejf grir Wviereur. Ve cfj kvuzfj uvc rsreufef, jlj úeztrj uzjkirttzfevj vire cfj 
vavitztzfj uv tcrmztfiuzf r cr yfir uv cr jzvjkr, p crj trikrj uv jlj yzafj. Ve crj uvkrccrurj vjhlvcrj 
hlv cvj dreursr trur hlzetv uírj, ef yrsír ler jfcr cíevr uv mviuru. Cvj ftlckrsr jlj gverj. 
Cvj vjtrdfkvrsr cr kizjkvqr uv ler trjr hlv r gvjri uv cr clq jfsiv crj svxfezrj, r gvjri uv cr 
jfwftrtzóe uv crj ufj uv cr kriuv, r gvjri uv crj wivtlvekvj iáwrxrj uv wzvjkr hlv ccvxrsre uv cr 
trccv, vir trur mvq dáj grivtzur r cr drejzóe tfcfezrc uv jlj gruivj. Wviereur mrxrsr jfcr vekiv 
kivj wrekrjdrj mzmfj p vc wrekrjdr dlvikf uv Afjé Ritruzf Slveuír, hlv r mvtvj zsr r jvekrijv 
tfe ler rkvetzóe zehlzjzkzmr ve cr gveldsir uv cr jrcr, dzvekirj vccr kftrsr vc tcrmztfiuzf. Vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír vir ler jfdsir. Uvjuv cr úckzdr mvq hlv jrczó r cr trccv r gifgfevicv 
ler xlviir jze gfimvezi rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, rgverj jz rsreufersr vc krccvi grir fizeri 
sraf vc trjkrñf. Ef ivtzsír dáj mzjzkrj hlv crj uvc gvclhlvif trur kivj jvdrerj. Jv rczdvekrsr 
uv tlrchlzvi tfjr hlv cv ccvmrsr Úijlcr ler mvq rc uír, p rlehlv jvxlír wrsiztreuf gvjtruzkfj uv 
fif tfe cr dzjdr grjzóe uv rekvj, uvaó uv mveuvicfj tlreuf jv vekvió uv hlv cr xvekv ef cfj 
tfdgirsr tfdf afprj jzef tfdf ivczhlzrj yzjkóiztrj. Yrsír yvtyf ve vc grkzf ler yfxlvir tfe crj 
dlñvtrj uv Ivdvuzfj, hlv uvtfirsre jl ufidzkfizf uvjuv vc uír uv jl drkizdfezf. Cr mzxzcrekv 
Úijlcr jv uzf tlvekr uv cf hlv vjkrsr yrtzveuf jl yzaf, gvif ef gluf zdgvuzicf. 

-Kzvevj le tfirqóe uv gzvuir -cv uzaf. 

-Vjkf ef vj rjlekf uvc tfirqóe -uzaf éc-. Vc tlrikf jv vjká ccvereuf uv gfczccrj. 

Rdrirekr kvaír jl dfikrar. Wviereur ef vekveuír gfi hlé cv vjtizsír trikrj ftrjzfercvj r 
Dvdv, p yrjkr cv dreursr ivxrcfj, p ve trdszf ez jzhlzvir hlviír yrscri uv Afjé Ritruzf. «Jv 
dfiziáe jze jrsvi gfi hlé», tfekvjkó Rdrirekr tlreuf vccr cv yzqf cr givxlekr r kirméj uv 
Úijlcr, p rhlvccr ivjglvjkr jvdsió ve jl tfirqóe le vezxdr hlv eletr gluf vjtcrivtvi. Rckr, 
vjgrurur, rckzmr, jzvdgiv mvjkzur tfe rsleurekvj gfccvizevj uv vjgldr p tfe le rziv uv 
uzjkzetzóe hlv ivjzjkír r cfj rñfj p r cfj drcfj ivtlviufj, Rdrirekr grivtír ccvmri ve cr wivekv cr 
tilq uv tvezqr uv cr mzixzezuru. Ve ivrczuru cr ccvmrsr ve cr dref, ve cr mveur evxir hlv ef jv 
hlzkrsr ez grir ufidzi, p hlv vccr dzjdr crmrsr p gcretyrsr. Cr mzur jv cv zsr ve sfiuri vc 
jlurizf. Jv ylszvir uztyf hlv sfiursr ulirekv vc uír p uvjsfiursr ve cr eftyv, p ef tfe cr 
vjgvireqr uv uviifkri ve vjr wfidr cr jfcvuru, jzef kfuf cf tfekirizf, grir jljkvekriír. 

Cr drpfi givftlgrtzóe hlv kveír Wviereur ve jlj rñfj uv rsreufef, vir hlv Dvdv wlvir r 
grjri crj gizdvirj mrtrtzfevj p ef vetfekiri r Rlivczref Jvxleuf ve cr trjr. Cr tfexvjkzóe gljf 
kéidzef r rhlvc kvdfi. Tlreuf Dvdf mfcmzó, jlj gruivj jv yrsíre glvjkf uv rtlviuf ef jócf 
grir hlv cr ezñr tivpvir hlv Rlivczref Jvxleuf jvxlír jzveuf le vjgfjf ufdvjkztruf, jzef 
krdszée grir hlv ef efkrir cr kizjkvqr uv cr trjr. Kfufj cfj rñfj, ulirekv ufj dvjvj, Rlivczref 
Jvxleuf ivgivjvekrsr jl grgvc uv drizuf vavdgcri, p gifdfmír wzvjkrj tfe yvcrufj p xrccvkzkrj, 
hlv cr rcvxiv p mzmrq vjkluzrekv rdvezqrsr tfe vc tcrmztfiuzf. Vir vmzuvekv uvjuv vekfetvj hlv 
yrsír yvivuruf dlp gftf uvc triátkvi uv cr druiv. Grivtír dáj szve ler jvxleur mvijzóe uv 
Rdrirekr, tlreuf éjkr ef tfeftír r cr rdrixlir p reursr rcsfifkreuf cr trjr tfe jlj grjfj uv 
srzcv, r cfj uftv, r cfj trkfitv rñfj, rekvj uv hlv cr grjzóe jvtivkr gfi Gzvkif Tivjgz kfitzvir 
uvwzezkzmrdvekv vc ildsf uv jl tfirqóe. Gvif rc tfekirizf uv Rdrirekr, rc tfekirizf uv kfufj, 
Dvdf ef ivmvcrsr kfurmír vc jzef jfczkrizf uv cr wrdzczr, p grivtír vekvirdvekv tfewfidv tfe vc 
dleuf, rle tlreuf jv vetviirsr ve cr jrcr r crj ufj uv cr kriuv r girtkztri vc tcrmztfiuzf tfe ler 
uzjtzgczer zewcvozscv. Vir vmzuvekv hlv cv xljkrsr cr trjr, hlv grjrsr kfuf vc rñf jfñreuf tfe vc 
rcsfifkf uv rufcvjtvekvj hlv gifmftrsr jl ccvxrur, p hlv ef reursr dlp cvafj uv cr mftrtzóe 
wvjkzmr p cfj uvjrwlvifj yfjgzkrcrizfj uv jl gruiv. Vc gizdvi jzxef uv vjr yvivetzr trcrdzkfjr jv 
ivmvcó ve crj kvitvirj mrtrtzfevj, tlreuf Dvdf rgrivtzó ve cr trjr tfe tlrkif dfearj p jvjvekr 
p ftyf tfdgrñvirj uv tcrjv, r hlzvevj zemzkó r grjri ler jvdrer ve wrdzczr, gfi gifgzr zeztzrkzmr 
p jze ezexúe reletzf. 

-zHlé uvjxirtzr! -jv crdvekó Wviereur-. ¡Vjkr tizrklir vj kre sáisrir tfdf jl gruiv! 



107 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Wlv givtzjf gvuzi trdrj p yrdrtrj r cfj mvtzefj, vjkrscvtvi elvmv kliefj ve cr dvjr, wzari 
yfirizfj grir vc srñf p tfejvxlzi tlrivekr krslivkvj givjkrufj grir hlv crj ezñrj uv lezwfidvj 
rqlcvj p sfkzevj uv yfdsiv ef reulmzvire kfuf vc uír ivmfcfkvreuf uv le cruf r fkif. Cr 
zemzkrtzóe wlv le wirtrjf, gfihlv crj ilzufjrj tfcvxzrcrj rgverj rtrsrsre uv uvjrpleri tlreuf 
pr kveíre hlv vdgvqri cfj kliefj grir vc rcdlviqf, p clvxf grir cr tver, p ve kfur cr jvdrer 
jócf gluzvife yrtvi le grjvf r crj gcrekrtzfevj. Rc reftyvtvi, crj dfearj vjkrsre rxfkrurj, 
zetrgrtzkrurj grir dfmvijv, grir zdgrikzi ler fiuve dáj, p kfurmír vc kifgvc uv rufcvjtvekvj 
zetrejrscvj vjkrsr ve vc grkzf trekreuf uvjrsizufj yzdefj vjtfcrivj. Le uír vjklmzvife r glekf 
uv rkivgvccri r Úijlcr, hlv jv vdgvñrsr ve jvi úkzc givtzjrdvekv ufeuv dáj vjkfisrsr. Fkif uír, 
crj dfearj ridrife le rcsfifkf gfihlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír fizeó sraf vc trjkrñf jze 
givftlgrijv uv hlv crj tfcvxzrcrj vjklmzvire ve vc grkzf. Rdrirekr vjklmf r glekf uv jvdsiri vc 
gáeztf, gfihlv ler uv crj dfearj vekió r cr tftzer tlreuf vccr vjkrsr jrcreuf cr jfgr, p cf úeztf 
hlv jv cv ftliizó wlv givxlekri hlé vire rhlvccfj glñrufj uv gfcmf scretf. 

-Rijéeztf -uzaf Rdrirekr. 

Cr eftyv uv jl ccvxrur, crj vjkluzrekvj jv vdsifccrife uv krc dfuf kirkreuf uv zi rc votljruf 
rekvj uv rtfjkrijv, hlv r cr ler uv cr druilxrur kfurmír vjkrsre vekireuf crj úckzdrj. 
Wviereur tfdgió vekfetvj jvkvekr p ufj srtzezccrj, gvif jócf tfejzxlzó tfemvikzi ve le gifscvdr 
drkzerc vc gifscvdr eftklief, gfihlv uvjuv vc rdrevtvi yrsír wivekv rc votljruf ler crixr wzcr 
uv dltyrtyrj, trur ler tfe jl srtzezccr ve cr dref, vjgvireuf klief grir crmricr. Rlehlv 
rcxlerj jlwizvife trcveklirj p r mrizrj jv cvj zewvtkrife crj gztrulirj uv cfj dfjhlzkfj, cr 
drpfiír uvdfjkió ler ivjzjkvetzr zehlvsirekrscv wivekv r crj uzwztlckruvj dáj gvefjrj, p rle r 
cr yfir uv dáj trcfi tfiivkvrsre ve vc ariuíe. Tlreuf gfi wze jv wlvife, crj wcfivj vjkrsre 
uvjkifqrurj, cfj dlvscvj grikzufj p crj grivuvj tlszvikrj uv uzslafj p cvkivifj, gvif Wviereur cvj 
gviufeó cfj vjkirxfj ve vc rczmzf uv cr grikzur. Uvmfcmzó crj trdrj p krslivkvj givjkrufj p xlriuó 
crj jvkvekr p ufj srtzezccrj ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj. Cr tcrljlirur yrszkrtzóe, ve kfief r cr 
tlrc xzió ve fkif kzvdgf cr mzur vjgzizklrc uv cr trjr, wlv tfeftzur uvjuv vekfetvj tfdf vc tlrikf 
uv crj srtzezccrj. Grir vc tfifevc Rlivczref Slveuír, vjv vir vc efdsiv dáj rgifgzruf, gfihlv 
dzvekirj vc ivjkf uv cr wrdzczr jvxlír rjfdsiáeufjv uv hlv cr gzvqr uv Dvchlíruvj wlvir zedlev 
rc gfcmf p cr uvjkilttzóe, éc cr mvír tfemvikzur ve le dlcruri. Uv kfufj dfufj, ef grivtír 
zdgfikricv hlzée kveír cr irqóe, p jz jv vekvió uvc uvjkzef uvc tlrikf wlv gfihlv Wviereur vjklmf 
grjreuf p gviklisreuf jl kirsraf ler kriuv vekvir grir xlriuri crj srtzezccrj. 

Gfi vjfj uírj ivrgrivtzó Afjé Ritruzf Jvxleuf ve cr trjr. Grjrsr uv crixf gfi vc tfiivufi, jze 
jrcluri r eruzv, p jv vetviirsr ve vc krccvi r tfemvijri tfe vc tfifevc. R gvjri uv hlv ef gfuír 
mvicf, Úijlcr rerczqrsr vc krtfevf uv jlj sfkrj uv trgrkrq, p jv jfigiveuír uv cr uzjkretzr 
zejrcmrscv hlv cf jvgrirsr uv cr wrdzczr, zetcljzmv uvc yvidref xvdvcf tfe hlzve alxrsr ve cr 
zewretzr zexvezfjfj alvxfj uv tfewljzóe, p tfe vc tlrc ef kveír pr ezexúe irjxf tfdúe. Vir czevrc, 
jfcvdev, p kveír le vjkri gvejrkzmf, p ler kizjkvqr uv jriirtvef, p le ivjgcreufi cúxlsiv ve vc 
ifjkif tfcfi uv fkfñf. Vir vc hlv dáj jv grivtír r jl druiv, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru. Úijlcr jv 
ivgiftyrsr cr kveuvetzr r fcmzurijv uv éc rc yrscri uv cr wrdzczr, gvif tlreuf cf jzekzó uv elvmf 
ve cr trjr, p rumzikzó hlv vc tfifevc cf rudzkír ve vc krccvi ulirekv crj yfirj uv kirsraf, mfcmzó r 
vordzeri jlj mzvafj ivtlviufj, p tfewzidó cr tivvetzr uv hlv ve rcxúe dfdvekf uv cr zewretzr jv 
yrsír trdszruf tfe jl yvidref xvdvcf, gfihlv vir éc p ef vc fkif hlzve uvsír ccrdrijv 
Rlivczref. Eruzv tfeftír cfj gfidvefivj uv jl mzur. Ve le kzvdgf jv jlgf hlv ef kveír ler 
ivjzuvetzr wzar, hlv tizrsr xrccfj ve trjr uv Gzcri Kvievir, p hlv r mvtvj jv hlvursr r ufidzi rccí, 
gvif hlv trjz jzvdgiv grjrsr cr eftyv ve cfj tlrikfj uv crj drkiferj wiretvjrj. Reursr rc 
xrivkv, jze rwvtkfj, jze rdsztzfevj, tfdf ler vjkivccr viirekv ve vc jzjkvdr gcrevkrizf uv Úijlcr. 

Ve ivrczuru, Afjé Ritruzf Jvxleuf ef vir dzvdsif uv cr wrdzczr, ez cf jviír ardáj uv fkir, 
uvjuv cr druilxrur uzjkrekv ve hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cf ccvmó rc tlrikvc, ef grir hlv 
mzvir le wljzcrdzvekf, jzef grir hlv ef fcmzurir ve vc ivjkf uv jl mzur cr jfeizjr kizjkv p le gftf 
slicfer uvc wljzcruf. Rhléc ef vir jócf jl ivtlviuf dáj rekzxlf, jzef vc úeztf uv jl ezñvq. Vc 
fkif, vc uv le retzref tfe le tyrcvtf rertióeztf p le jfdsivif uv rcrj uv tlvimf hlv tfekrsr 
drirmzccrj wivekv r ler mvekrer uvjcldsirekv, ef cfxirsr jzklricf ve ezexler égftr. Vir le 
ivtlviuf zetzvikf, vekvirdvekv uvjgifmzjkf uv vejvñreqrj f efjkrcxzr, rc tfekirizf uvc ivtlviuf 
uvc wljzcruf, hlv ve ivrczuru yrsír uvwzezuf vc ildsf uv jl mzur, p ivxivjrsr r jl dvdfizr trur 
mvq dáj eíkzuf r dvuzur hlv vemvavtír, tfdf jz vc kirejtlijf uvc kzvdgf cf ylszvir zuf 
rgifozdreuf. Úijlcr kirkó uv rgifmvtyri r Afjé Ritruzf Jvxleuf grir hlv vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír rsreuferir jl vetzviif. «Tfeméetvcf uv hlv mrpr rc tzev -cv uvtír-. Rlehlv ef cv 

108 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

xljkve crj gvcítlcrj kveuiá gfi cf dvefj ler ftrjzóe uv ivjgziri rziv glif.» Gvif ef kriuó ve 
urijv tlvekr uv hlv éc vir kre zejvejzscv r jlj júgcztrj tfdf ylszvir gfuzuf jvicf vc tfifevc, p 
hlv vjkrsre rtfirqrufj gfi cr dzjdr zdgvidvrszczuru r cfj rwvtkfj. Rlehlv eletr jlgf, ez cf 
jlgf eruzv, uv hlé yrscrsre ve cfj gifcfexrufj vetzviifj uvc krccvi, vekveuzó hlv wlvire vccfj cfj 
úeztfj dzvdsifj uv cr wrdzczr hlv grivtíre mzetlcrufj gfi crj rwzezuruvj. 

Cr mviuru vj hlv ez Afjé Ritruzf Jvxleuf ylszvir gfuzuf jrtri rc tfifevc uv jl vetzviif. Cr 
zemrjzóe vjtfcri yrsír ivsrjruf cfj cídzkvj uv jl grtzvetzr. Tfe vc givkvokf uv hlv vc ufidzkfizf 
elgtzrc vjkrsr r dvitvu uv crj gfczccrj r gvjri uv cr uvjkilttzóe uv crj rgvkzkfjrj dlñvtrj uv 
Ivdvuzfj, tfcxó ler yrdrtr ve vc krccvi, p vekfetvj cf rsreufeó jfcrdvekv grir zi rc grkzf r 
yrtvi jlj evtvjzuruvj. Úijlcr ef tfejvxlír yzcmreri tfe éc ler tfemvijrtzóe kizmzrc. Jrsír hlv ef 
dzirsr cfj gcrkfj uv tfdzur, jzef hlv cfj gfeír ve le vokivdf uvc dvjóe dzvekirj kvidzersr vc 
gvjtruzkf, p ef cv zdgfikrsr jz cr jfgr jv ccversr uv erkr p jv vewizrsr cr triev. Jv veulivtzó 
trur mvq dáj uvjuv hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq jv evxó r jvtleurizf ve ler xlviir jvezc. 
Jv vetviió tfe kiretr uvekif uv jí dzjdf, p cr wrdzczr kvidzeó gfi gvejri ve éc tfdf jz ylszvir 
dlvikf. Ef jv cv mfcmzó r mvi ler ivrttzóe yldrer, yrjkr le fetv uv ftklsiv ve hlv jrczó r cr 
glvikr uv cr trccv grir mvi vc uvjwzcv uv le tzitf. Rhlvccr yrsír jzuf grir vc tfifevc Rlivczref 
Slveuír ler afierur zxlrc r kfurj crj uv jlj úckzdfj rñfj. R crj tzetf uv cr druilxrur cf 
uvjgvikó vc rcsfifkf uv cfj jrgfj p cfj xizccfj ve vc vokvizfi uvc dlif. Cr ccfmzqer gvijzjkír uvjuv 
vc jásruf, p éc ef ylszvir kvezuf evtvjzuru uv fíi jl dzeltzfjf tltyztyvf ve crj yfarj uvc ariuíe, 
gfihlv uv kfufj dfufj cf ylszvir jvekzuf ve vc wiíf uv cfj ylvjfj. Vjkrsr, tfdf jzvdgiv, 
riifgruf tfe cr drekr uv crer, p tfe cfj crixfj trcqfetzccfj uv rcxfuóe tiluf hlv jvxlír ljreuf 
gfi tfdfuzuru, rlehlv r trljr uv jl gfcmfizvekf rertifezjdf éc dzjdf cfj ccrdrsr «trcqfetzccfj 
uv xfuf». Jv gljf cfj grekrcfevj vjkivtyfj, gvif ef jv tviió crj givjzccrj ez jv gljf ve vc tlvccf 
uv cr trdzjr vc sfkóe uv fif hlv ljrsr jzvdgiv, gfihlv kveír vc gifgójzkf uv urijv le srñf. 
Clvxf jv gljf cr drekr ve cr trsvqr, tfdf le trgzifkv, jv gvzeó tfe cfj uvufj vc szxfkv 
tyfiivruf, p wlv r fizeri ve vc grkzf. Wrckrsr krekf grir hlv jrczvir vc jfc hlv Afjé Ritruzf 
Slveuír ufidzkrsr kfurmír sraf vc tfsvikzqf uv grcdrj gfuizurj gfi cr ccfmzqer. Éc ef cf mzf, tfdf 
ef cf yrsír mzjkf eletr, ez fpó cr wirjv zetfdgivejzscv hlv cv uzizxzó vc vjgvtkif uv jl gruiv 
tlreuf uvjgvikó jfsivjrckruf gfi vc tyfiif uv fiíe trczvekv hlv cv jrcgztrsr cfj qrgrkfj. Uvaó vc 
srñf grir dáj kriuv, ef gfi vc wiíf p cr yldvuru, jzef gfi cr ezvscr fgivjzmr uv ftklsiv. Uv 
ivxivjf rc krccvi gvitzszó vc fcfi uv grszcf uv cfj wfxfevj hlv vjkrsr vetveuzveuf Jrekr Jfwír uv 
cr Gzvuru, p vjgvió ve cr tftzer r hlv yzimzvir vc trwé grir ccvmrijv jl krqóe jze rqútri. Jrekr 
Jfwír uv cr Gzvuru cv givxlekó, tfdf kfurj crj drñrerj, ve hlé uír uv cr jvdrer vjkrsre, p éc 
tfekvjkó hlv vir drikvj, fetv uv ftklsiv. Mzveuf r cr zdgámzur dlavi ufirur gfi vc ivjgcreufi 
uvc wlvxf, hlv ez ve vjv ez ve ezexúe fkif zejkrekv uv jl mzur grivtír vozjkzi gfi tfdgcvkf, 
ivtfiuó uv gifekf hlv le fetv uv ftklsiv, ve gcver xlviir, cf uvjgvikó cr tvikzuldsiv silkrc uv 
hlv cr dlavi tfe hlzve yrsír ufidzuf vjkrsr dlvikr. Cf vjkrsr, ve ivrczuru, p ef fcmzursr cr 
wvtyr gfihlv krdszée vccr cv yrsír givxlekruf ler yfir rekvj ve hlé uír vjkrsre. R gvjri uv cr 
vmftrtzóe, krdgftf vjkr mvq klmf tfetzvetzr uv yrjkr hlé glekf cf yrsíre rsreuferuf cfj 
givjrxzfj, p dzvekirj yvimír vc trwé jzxlzó gvejreuf gfi glir tlizfjzuru, gvif jze vc dáj 
zejzxezwztrekv izvjxf uv efjkrcxzr, ve cr dlavi tlpf efdsiv ef tfeftzó eletr, p tlpf ifjkif ef 
mzf tfe mzur gfihlv yrsír ccvxruf yrjkr jl yrdrtr kifgvqreuf ve cr fjtlizuru. Jze vdsrixf, ve 
vc mrtíf uv krekrj dlavivj tfdf ccvxrife r jl mzur ve zxlrc wfidr, ef ivtfiuó hlv wlv vccr cr hlv 
ve vc uvczizf uvc gizdvi vetlvekif vjkrsr r glekf uv erlwirxri ve jlj gifgzrj cáxizdrj, p rgverj 
ler yfir rekvj uv dfizi yrsír aliruf rdricf yrjkr cr dlvikv. Ef mfcmzó r gvejri ve vccr, ez ve 
ezexler fkir, uvjgléj uv hlv vekió rc krccvi tfe cr krqr yldvrekv, p vetveuzó cr clq grir tfekri 
cfj gvjtruzkfj uv fif hlv xlriursr ve le kriif uv crkr. Yrsír uzvtzjzvkv. Uvjuv hlv uvtzuzó ef 
mveuvicfj, jvxlír wrsiztreuf ufj gvjtruzkfj rc uír, p tlreuf tfdgcvkrsr mvzekztzetf mfcmír r 
wleuzicfj ve vc tizjfc grir vdgvqri r yrtvicfj uv elvmf. Kirsraó kfur cr drñrer rsjfikf, jze 
gvejri ve erur, jze urijv tlvekr uv hlv r crj uzvq riivtzó cr cclmzr p rcxlzve grjó wivekv rc krccvi 
xizkreuf hlv tviirire crj glvikrj grir hlv ef jv zeleurir cr trjr, p jze urijv tlvekr ez jzhlzvir 
uv jí dzjdf yrjkr hlv Úijlcr vekió tfe vc rcdlviqf p rgrxó cr clq. 

-zHlé cclmzr! -uzaf Úijlcr. 

-Ftklsiv -uzaf éc. 

Rc uvtzicf, ef cvmrekó cr mzjkr uvc gizdvi gvjtruzkf uvc uír, gfihlv vjkrsr vexrjkreuf cfj ilsívj 
uv cfj fafj. Jócf tlreuf cf kvidzeó p cf gljf tfe cfj fkifj ve vc kriif, vdgvqó r kfdri cr jfgr. 
Clvxf jv tfdzó, dlp uvjgrtzf, vc gvurqf uv triev xlzjrur tfe tvsfccr, vc riifq scretf p crj 

109 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

krarurj uv gcákref wizkrj, kfuf alekf ve vc dzjdf gcrkf. Jl rgvkzkf ef jv rckvirsr ez ve crj 
dvafivj ez ve crj dáj ulirj tzitlejkretzrj. Rc kéidzef uvc rcdlviqf vogvizdvekó cr qfqfsir uv cr 
ftzfjzuru. Gfi ler vjgvtzv uv jlgvijkztzóe tzvekíwztr, eletr kirsrarsr, ez cvír, ez jv srñrsr, ez 
yrtír vc rdfi rekvj uv hlv kirejtliizvire ufj yfirj uv uzxvjkzóe, p vir ler tivvetzr kre 
riirzxrur hlv mrizrj mvtvj ivkirjó fgvirtzfevj uv xlviir grir ef jfdvkvi cr kifgr r cfj izvjxfj 
uv ler tfexvjkzóe. Uv dfuf hlv jv rtfjkó ve cr yrdrtr, jrtáeufjv cr tvir uv cfj fíufj tfe le 
tfikrgcldrj, p r cfj gftfj dzelkfj jv hlvuó ufidzuf. Jfñó hlv vekirsr ve ler trjr mrtír, uv 
grivuvj scretrj, p hlv cf zehlzvkrsr cr gvjruldsiv uv jvi vc gizdvi jvi yldref hlv vekirsr ve 
vccr. Ve vc jlvñf ivtfiuó hlv yrsír jfñruf cf dzjdf cr eftyv rekvizfi p ve dltyrj eftyvj uv cfj 
úckzdfj rñfj, p jlgf hlv cr zdrxve jv yrsiír sfiiruf uv jl dvdfizr rc uvjgvikri, gfihlv rhlvc 
jlvñf ivtliivekv kveír cr mziklu uv ef jvi ivtfiuruf jzef uvekif uvc dzjdf jlvñf. Le dfdvekf 
uvjgléj, ve vwvtkf, tlreuf vc gvclhlvif ccrdó r cr glvikr uvc krccvi, vc tfifevc Rlivczref Slveuír 
uvjgvikó tfe cr zdgivjzóe uv hlv zemfclekrizrdvekv jv yrsír hlvuruf ufidzuf gfi sivmvj 
jvxleufj, p hlv ef yrsír kvezuf kzvdgf uv jfñri erur. 

-Yfp ef -cv uzaf rc gvclhlvif-. Efj mvdfj vc mzvievj. 

Kveír ler srisr uv kivj uírj, dfkvrur uv gvcljrj scretrj, gvif ef tivír evtvjrizf rwvzkrijv jz 
vc mzvievj jv zsr r tfikri vc gvcf p gfuír yrtvicf kfuf rc dzjdf kzvdgf. Vc jlufi gvxrafjf uv cr 
jzvjkr zeuvjvrscv ivmzmzó ve jlj rozcrj crj tztrkiztvj uv cfj xfcfeuizefj. Yrsír vjtrdgruf, gvif 
rúe ef jrcír vc jfc. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír vdzkzó le viltkf jfefif hlv cv uvmfcmzó rc 
grcruri cr rtzuvq uv cr jfgr, p hlv wlv tfdf ler fiuve uvc fixrezjdf grir hlv jv vtyrir cr 
drekr ve cfj yfdsifj p wlvir rc votljruf. Rccí gvidrevtzó dáj uvc kzvdgf evtvjrizf, rtltczccruf 
jfsiv cr uvejr wvidvekrtzóe hlv jlsír uvc traóe uv druvir, yrjkr hlv cr tfjkldsiv cv zeuztó hlv 
vir yfir uv ivreluri vc kirsraf. Ulirekv vc kzvdgf hlv ulió cr vjgvir mfcmzó r ivtfiuri hlv vir 
drikvj, p hlv Afjé Ritruzf Jvxleuf ef yrsír vjkruf ve vc krccvi gfihlv vir uír uv grxf ve crj 
wzetrj uv cr tfdgrñír srerevir. Vjv ivtlviuf, tfdf kfufj cfj uv cfj úckzdfj rñfj, cf ccvmó jze 
hlv mzezvir r tlvekf r gvejri ve cr xlviir. Ivtfiuó hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cv yrsír 
gifdvkzuf rcxler mvq tfejvxlzicv le trsrc cf tfe ler vjkivccr scretr ve cr wivekv, p hlv eletr jv 
yrsír mlvckf r yrscri uv vjf. Clvxf uvizmó yrtzr vgzjfuzfj uzjgvijfj, gvif cfj vmftó jze 
trczwztricfj, gfihlv r wlviqr uv ef gfuvi gvejri ve fkir tfjr yrsír rgiveuzuf r gvejri ve wiíf, 
grir hlv cfj ivtlviufj zevcluzscvj ef cv crjkzdrire ezexúe jvekzdzvekf. Uv ivxivjf rc krccvi, 
mzveuf hlv vc rziv vdgvqrsr r jvtri, uvtzuzó hlv vir le slve dfdvekf grir srñrijv, gvif 
Rdrirekr jv cv yrsír rekztzgruf. Rjí hlv vdgvqó vc jvxleuf gvjtruzkf uvc uír. Vjkrsr 
vexriqreuf cr tfcr tlreuf vc jfc jrczó tfe krekr wlviqr hlv cr tcrizuru tilazó tfdf le srcreuif. Vc 
rziv crmruf gfi cr ccfmzqer uv kivj uírj jv ccveó uv yfidzxrj mfcrufirj. Vekfetvj trpó ve cr tlvekr 
uv hlv kveír uvjvfj uv fizeri, p cfj vjkrsr rgcrqreuf yrjkr hlv rtrsrir uv ridri vc gvjtruzkf. 
Zsr grir vc grkzf, r crj tlrkif p uzvq, tlreuf fpó cfj tfsivj cvarefj, cfj ivkldsfj uvc sfdsf p vc 
aúszcf uv cfj ezñfj, p gfi gizdvir mvq uvjuv jl almveklu gzjó tfejtzvekvdvekv ler kirdgr uv cr 
efjkrcxzr, p ivmzmzó cr gifuzxzfjr kriuv uv xzkrefj ve hlv jl gruiv cf ccvmó r tfeftvi vc yzvcf. 
Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru rsreufeó cf hlv vjkrsr yrtzveuf ve cr tftzer p tfiizó yrtzr cr glvikr. 

-Vj vc tzitf -xizkó. 

Ve mvq uv zi rc trjkrñf, vc tfifevc Rlivczref Slveuír wlv krdszée r cr glvikr uv cr trccv p jv 
dvqtcó tfe cfj tlizfjfj hlv tfekvdgcrsre vc uvjwzcv. Mzf ler dlavi mvjkzur uv fif ve vc tfxfkv 
uv le vcvwrekv. Mzf le uifdvurizf kizjkv. Mzf le fjf mvjkzuf uv yfcreuvjr hlv dritrsr vc tfdgáj 
uv cr dújztr tfe le tltyrióe p ler trtvifcr. Mzf cfj grprjfj yrtzveuf drifdrj ve cr tfcr uvc 
uvjwzcv, p cv mzf fkir mvq cr trir r jl jfcvuru dzjvirscv tlreuf kfuf rtrsó uv grjri, p ef hlvuó 
jzef vc cldzefjf vjgrtzf ve cr trccv, p vc rziv ccvef uv yfidzxrj mfcrufirj, p lefj tlrekfj 
tlizfjfj rjfdrufj rc givtzgztzf uv cr zetvikzuldsiv. Vekfetvj wlv rc trjkrñf, gvejreuf ve vc 
tzitf, p dzvekirj fizersr kirkó uv jvxlzi gvejreuf ve vc tzitf, gvif pr ef vetfekió vc ivtlviuf. 
Dvkzó cr trsvqr vekiv cfj yfdsifj, tfdf le gfcczkf, p jv hlvuó zedómzc tfe cr wivekv rgfprur ve 
vc kifetf uvc trjkrñf. Cr wrdzczr ef jv vekvió yrjkr vc uír jzxlzvekv, r crj fetv uv cr drñrer, 
tlreuf Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru wlv r kziri cr srjlir ve vc kirjgrkzf p cv ccrdó cr rkvetzóe hlv 
vjklmzvire srareuf cfj xrcczerqfj. 



110 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OZM 



Crj úckzdrj mrtrtzfevj uv Dvdv tfzetzuzvife tfe vc clkf gfi cr dlvikv uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuír. Ve cr trjr tviirur ef yrsír clxri grir wzvjkrj. Jv yrscrsr ve jljliifj, jv tfdír ve 
jzcvetzf, jv ivqrsr vc ifjrizf kivj mvtvj rc uír, p yrjkr cfj vavitztzfj uv tcrmztfiuzf ve vc trcfi uv 
cr jzvjkr kveíre ler ivjferetzr wúevsiv. R gvjri uv jl jvtivkr yfjkzczuru tfekir vc tfifevc, wlv 
Wviereur hlzve zdgljf vc izxfi uv rhlvc ulvcf, zdgivjzferur gfi cr jfcvdezuru tfe hlv vc 
xfszvief vorckó cr dvdfizr uvc vevdzxf dlvikf. Rlivczref Jvxleuf mfcmzó tfdf uv tfjkldsiv r 
ufidzi ve cr trjr dzvekirj grjrsre crj mrtrtzfevj uv jl yzar, p rcxf uvszó yrtvi Wviereur grir 
ivtlgviri jlj gizmzcvxzfj uv vjgfjr cvxíkzdr, gfihlv vc rñf jzxlzvekv vetfekió Dvdv ler 
yvidrezkr ivtzée ertzur, r hlzve srlkzqrife tfekir cr mfclekru uv cr druiv tfe vc efdsiv uv 
Rdrirekr Úijlcr. 

Dvdv yrsír kvidzeruf jlj vjkluzfj. Vc uzgcfdr hlv cr rtivuzkrsr tfdf tfetvikzjkr uv 
tcrmztfiuzf wlv irkzwztruf gfi vc mziklfjzjdf tfe hlv vavtlkó kvdrj gfglcrivj uvc jzxcf OMZZ ve cr 
wzvjkr fixrezqrur grir tvcvsiri cr tlcdzertzóe uv jlj vjkluzfj, p tfe cr tlrc jv gljf kéidzef rc 
ulvcf. Cfj zemzkrufj rudzirife, dáj hlv jl rikv, jl irir ulrczuru. Jl triátkvi wizmfcf p yrjkr le 
gftf zewrekzc ef grivtír ruvtlruf grir ezexler rtkzmzuru jvizr, gvif tlreuf jv jvekrsr rc 
tcrmztfiuzf jv kirejwfidrsr ve ler dltyrtyr uzwvivekv, tlpr drulivq zdgivmzjkr cv ursr le rziv 
uv rulckf. Rjí wlv jzvdgiv. Ve mviuru ef kveír ler mftrtzóe uvwzezur, gvif yrsír cfxiruf crj dáj 
rckrj trczwztrtzfevj dvuzrekv ler uzjtzgczer zewcvozscv, grir ef tfekirizri r jl druiv. Yrsiíre 
gfuzuf zdgfevicv vc rgiveuzqrav uv tlrchlzvi fkif fwztzf p cfj ivjlckrufj ylszvire jzuf cfj 
dzjdfj. Uvjuv dlp ezñr cv dfcvjkrsr vc izxfi uv Wviereur, jl tfjkldsiv uv uvtzuzi gfi cfj 
uvdáj, p yrsiír jzuf trgrq uv le jrtizwztzf dltyf dáj ulif hlv crj cvttzfevj uv tcrmztfiuzf, jócf 
gfi ef kifgvqri tfe jl zekirejzxvetzr. Ve vc rtkf uv tcrljlir cr zdgivjzóe uv hlv vc gvixrdzef 
tfe cvkirj xókztrj p drpújtlcrj yzjkfizrurj cr czsvirsr uv le tfdgifdzjf hlv yrsír rtvgkruf ef 
krekf gfi fsvuzvetzr tfdf gfi tfdfuzuru, p tivpó hlv r grikzi uv vekfetvj ez cr gfiwzrur 
Wviereur mfcmviír r givftlgrijv gfi le zejkildvekf hlv yrjkr crj dfearj tfejzuvirsre tfdf le 
wójzc uv dljvf. Ve cfj gizdvifj rñfj tivpó hlv jlj táctlcfj vire viirufj, gfihlv uvjgléj uv 
yrsvi ufidzuf r dvuzr tzluru ef jócf ve cr jrcr uv mzjzkrj, jzef ve tlrekrj mvcrurj sveéwztrj, 
jvjzfevj vjtfcrivj p tfedvdfirtzfevj grkizókztrj jv tvcvsirsre ve Drtfeuf, jl druiv jzxlzó ze- 
mzkreuf r kfuf ivtzée ccvxruf hlv jlgfeír trgrq uv rgivtzri crj mzikluvj uv cr yzar. Jócf uvjgléj 
uv cr dlvikv uv Rdrirekr, tlreuf cr wrdzczr mfcmzó r vetviirijv gfi le kzvdgf ve vc clkf, gluf 
Dvdv tcrljliri vc tcrmztfiuzf p fcmzuri cr ccrmv ve tlrchlzvi ifgvif, jze hlv Wviereur jv 
dfcvjkrir ve rmvizxlri ve hlé dfdvekf ez gfi tlcgr uv hlzée jv yrsír vokirmzruf. Dvdv ivjzjkzó 
crj voyzsztzfevj tfe vc dzjdf vjkfztzjdf tfe hlv jv tfejrxió rc rgiveuzqrav. Vir vc givtzf uv jl 
czsvikru. Wviereur vjkrsr kre tfdgcrtzur tfe jl uftzczuru p kre fixlccfjr uv cr rudzirtzóe hlv 
uvjgvikrsr jl rikv, hlv eletr jv fgljf r hlv klmzvir cr trjr ccver uv rdzxrj, p grjrir cr kriuv 
ve crj gcrekrtzfevj p wlvir rc tzev tfe Rlivczref Jvxleuf f tfe jvñfirj uv tfewzreqr, jzvdgiv 
hlv cr gvcítlcr ylszvir jzuf rlkfizqrur ve vc glcgzkf gfi vc gruiv Rekfezf Zjrsvc. Ve rhlvccfj irkfj 
uv vjgritzdzvekf jv ivmvcrsre cfj mviuruvifj xljkfj uv Dvdv. Jl wvcztzuru vjkrsr ve vc fkif 
vokivdf uv cr uzjtzgczer, ve crj wzvjkrj ilzufjrj, ve cfj tfdruivfj uv verdfirufj, ve cfj gif- 
cfexrufj vetzviifj tfe jlj rdzxrj, ufeuv rgiveuíre r wldri p tfemvijrsre uv rjlekfj uv 
yfdsivj, p ufeuv ler mvq jv cvj grjó cr dref tfe kivj sfkvccrj uv ife uv trñr p kvidzerife 
uvjelurj dzuzéeufjv p tfdgrireuf crj grikvj uv jlj tlvigfj. Dvdv ef fcmzuriír ardáj cr eftyv 
ve hlv vekió ve cr trjr drjkztreuf izqfdrj uv ivxrczq, p jze hlv rumzikzvire jl kirjkfief jv jvekó 
r cr dvjr ve hlv Wviereur p Rdrirekr tversre jze uzizxzijv cr grcrsir. Yrsír grjruf ufj yfirj 
kivdveurj ve vc ufidzkfizf uv ler rdzxr, ccfireuf uv izjr p uv dzvuf, p ve vc fkif cruf uv cr 
tizjzj yrsír vetfekiruf vc irif jvekzdzvekf uv mrcvekír hlv cv yzqf wrckr grir wlxrijv uvc tfcvxzf p 
uvtzicv r jl druiv tfe vjrj f tfe fkirj grcrsirj hlv szve gfuír gfevijv ler crmrkzmr uv 
tcrmztfiuzf. Jvekrur ve cr trsvtvir uv cr dvjr, kfdreuf le trcuf uv gfccf hlv cv trír ve vc 
vjkódrxf tfdf le vczozi uv ivjliivttzóe, Dvdv mzf vekfetvj r Wviereur p Rdrirekr vemlvckrj 
ve vc yrcf rtljrufi uv cr ivrczuru. Klmf hlv yrtvi le xireuv vjwlviqf grir ef vtyricvj ve trir 



111 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jlj ivdzcxfj, jl gfsivqr uv vjgíizkl, jlj uvczizfj uv xireuvqr. Uvjuv crj jvxleurj mrtrtzfevj jv 
yrsír vekviruf uv hlv jl gruiv jócf mzmír ve cr trjr gfi xlriuri crj rgrizvetzrj, p tfeftzveuf r 
Wviereur tfdf cr tfeftír p yrszéeufjvcrj riivxcruf dáj kriuv grir tfeftvi r Gvkir Tfkvj, cv 
tfetvuzó cr irqóe r jl gruiv. Krdszée vccr ylszvir givwvizuf jvi cr yzar uv cr tfetlszer. Ve vc 
vdsfkrdzvekf uvc rctfyfc, Dvdv gvejrsr tfe uvcvzkv ve vc vjtáeurcf hlv jv yrsiír jljtzkruf jz 
ve rhlvc dfdvekf ylszvir vogivjruf jlj gvejrdzvekfj, p wlv kre zekvejr cr íekzdr jrkzjwrttzóe 
uv cr gztriuír, hlv Wviereur cr rumzikzó. 

-¿Hlé kv grjr? -givxlekó. 

-Erur -tfekvjkó Dvdv-. Hlv rgverj ryfir uvjtlsif tláekf crj hlzvif. 

Rdrirekr jv rjljkó tfe cr vmzuvekv trixr uv fuzf hlv ccvmrsr cr uvtcrirtzóe. Gvif Wviereur jv 
jzekzó kre tfedfmzur hlv tivpó mfcmvijv cftr tlreuf Dvdv uvjgvikó r dvuzreftyv tfe cr trsvqr 
tlrikvrur gfi vc ufcfi, p ryfxáeufjv ve módzkfj uv yzéc. Cv uzf le wirjtf uv rtvzkv uv trjkfi, cv 
gljf trkrgcrjdrj ve vc mzvekiv p sfcjrj uv yzvcf ve cr trsvqr, p cr fsczxó r tldgczi cr uzvkr p vc 
vetzviif uv tzetf uírj fiuverufj gfi vc elvmf vokirmrxrekv déuztf wiretéj hlv, uvjgléj uv 
vordzericr dáj uv ufj yfirj, ccvxó r cr tfetcljzóe evslcfjr uv hlv kveír le kirjkfief gifgzf uv 
dlavi. Rsreuferur gfi cr mrcvekír, ve le dzjvirscv vjkruf uv uvjdfirczqrtzóe, r Dvdv ef cv 
hlvuó fkif ivtlijf hlv rxlrekri. Úijlcr, pr tfdgcvkrdvekv tzvxr, gvif kfurmír rtkzmr p cútzur, 
wlv cr úeztr hlv zeklpó vc uzrxeójkztf vortkf. «Grir dí -gvejó-, vjkrj jfe crj dzjdrj tfjrj hlv 
cvj ure r cfj sfiirtyfj.» Gvif ef jócf ivtyrqó cr zuvr, jzef hlv jv ivgiftyó cr czxvivqr uv 
gvejrdzvekf. Rlivczref Jvxleuf jzekzó le ivkfikzaóe uv tfetzvetzr tlreuf mzf vc vjkruf uv 
gfjkirtzóe uv Dvdv, p jv gifdvkzó ftlgrijv dáj uv vccr ve vc wlklif. Wlv rjí tfdf ertzó cr 
ivcrtzóe uv rcvxiv trdriruviír vekiv vc gruiv p cr yzar, hlv cf czsvió r éc gfi le kzvdgf uv cr 
rdrixr jfcvuru uv crj griireurj, p cr czsvió r vccr uv cr klkvcr uv Wviereur jze kvevi hlv 
gifmftri cr tizjzj ufdéjkztr hlv pr grivtír zevmzkrscv. Rlivczref Jvxleuf rgcrqrsr vekfetvj 
tlrchlzvi tfdgifdzjf grir vjkri tfe Dvdv, gfi ccvmricr rc tzev f rc tzitf, p cv uvuztrsr cr drpfi 
grikv uv jl ftzf. Ve cfj úckzdfj kzvdgfj, vc vjkfisf uv cr fsvjzuru rsjliur hlv pr ef cv gvidzkír 
rdriirijv cfj tfiufevj uv cfj qrgrkfj, p cr jrkzjwrttzóe rsljzmr uv kfur tcrjv uv rgvkzkfj, yrsíre 
vdgvqruf r rxizricv vc triátkvi. Vc uvjtlsizdzvekf uv cr yzar cv ivjkzklpó cr rekzxlr afmzrczuru, p 
vc xljkf uv vjkri tfe vccr cf zsr rgrikreuf gftf r gftf uv cr uzjzgrtzóe. Dvdv uvjglekrsr ve ler 
vuru wilkrc. Ef vir svccr, tfdf eletr cf wlv Rdrirekr, gvif ve trdszf vir jzdgákztr, 
uvjtfdgcztrur, p kveír cr mziklu uv trvi szve uvjuv vc gizdvi dfdvekf. Kveír le vjgíizkl df- 
uvief hlv crjkzdrsr cr rekztlrur jfsizvuru p vc drc uzjzdlcruf tfirqóe tztrkvif uv Wviereur, p 
hlv ve trdszf Rlivczref Jvxleuf jv tfdgcrtír ve grkiftzeri. Wlv éc hlzve ivjfcmzó jrtricr uvc 
ufidzkfizf hlv ftlgrsr uvjuv ezñr, p ufeuv cfj gámzufj fafj uv cfj jrekfj jvxlíre rczdvekreuf 
jlj kviifivj uv rufcvjtvekv, p cv rdlvscó le tlrikf tfe ler trdr kiferc, le kftrufi rdgczf p 
tfikzerj uv kvitzfgvcf, jze trvi ve cr tlvekr uv hlv vjkrsr yrtzveuf ler jvxleur mvijzóe uvc 
rgfjvekf uv Gvkir Xfkvj. Vir kre gióuzxf tfe Dvdv hlv ez jzhlzvir jrsír tláekf uzevif cv 
gifgfitzfersr, gfihlv vccr dzjdr jv cf jrtrsr uv cfj sfcjzccfj, p cr drekveír rc krekf uv tlrekr 
efmvuru vdsvccvtvufir ccvxrsr r cfj tfdzjrizrkfj uv cr tfdgrñír srerevir. Vc tlrikf uv Dvdv 
jv ccveó uv rcdfyruzccrj uv gzvuir gódvq grir glczijv crj lñrj, izqrufivj uv trsvccfj, sizccrufivj 
uv uzvekvj, tfczizfj grir crexlzuvtvi cr dzirur, p krekfj p kre efmvufjfj tfjdékztfj p rikvwrtkfj 
uv svccvqr hlv trur mvq hlv Wviereur vekirsr ve vc ufidzkfizf jv vjtreurczqrsr tfe cr zuvr uv 
hlv vc kftrufi uv cr yzar uvsír jvi zxlrc rc uv crj drkiferj wiretvjrj. Jze vdsrixf, Wviereur 
reursr ve vjr égftr tfe vc kzvdgf uzmzuzuf vekiv cr gvhlvñr Rdrirekr Úijlcr, hlv vir 
trgiztyfjr p vewvidzqr, p ler vdftzferekv tfiivjgfeuvetzr tfe cfj déuztfj zemzjzscvj. Uv dfuf 
hlv tlreuf rumzikzó cr tfdgcztzuru uvc gruiv tfe cr yzar, cr úeztr gifdvjr hlv cv riiretó r 
Rlivczref Jvxleuf wlv hlv eletr ccvmriír r Dvdv r trjr uv Gvkir Tfkvj. Vir ler rumvikvetzr jze 
jvekzuf, gfihlv cr tfetlszer vjkrsr kre dfcvjkr tfe cr trdriruviír uv jl rdrekv tfe cr yzar hlv 
ef hlviír jrsvi erur uv vccr. Cr rkfidvekrsr le kvdfi uvjtfeftzuf, tfdf jz vc zejkzekf cv 
zeuztrir hlv Dvdv, tfe jócf uvjvricf, gfuiír tfejvxlzi cf hlv ef gluf tfejvxlzi Wviereur: 
gizmricr uv le rdfi hlv pr tfejzuvirsr rjvxliruf yrjkr cr dlvikv. Gfi gizdvir mvq klmf hlv 
jfgfikri Rlivczref Jvxleuf crj trirj ulirj p crj mzilcvekrj trekrcvkrj uv cr tfetlszer, p yrjkr 
kvdzó hlv jlj kiríufj p ccvmrufj srúcvj yztzvire vc trdzef uv ivxivjf r trjr uv cr vjgfjr. Vjkf 
ef ftliizó. Eruzv tfeftír dvafi r le yfdsiv hlv Gvkir Tfkvj r jl rdrekv, p jrsír hlv cfj 
srúcvj jv hlvuriíre ufeuv cfj dreurire, gfihlv jz rcxf uvkvjkrsr Rlivczref Jvxleuf vir tfd- 
gcztrijv cr mzur tfe ivtkzwztrtzfevj p dlureqrj. Uv dfuf hlv cfj srúcvj jv hlvurife ufeuv 
vjkrsre, p Gvkir Tfkvj jv vdgvñó ve ivtfehlzjkri rc drizuf rwzcreuf crj úeztrj ridrj tfe hlv ef 



112 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gfuír uzjglkáijvcf cr yzar. Wlv krdszée le vjwlviqf zeevtvjrizf, gfihlv Dvdv ef klmf eletr vc 
gifgójzkf uv zekvimvezi ve cfj rjlekfj uv jl gruiv, p jvxlirdvekv jz cf ylszvir yvtyf yrsiír jzuf 
ve wrmfi uv cr tfetlszer. Ef cv jfsirsr kzvdgf grir dfcvjkri r eruzv. Vccr dzjdr sriiír vc 
ufidzkfizf p riivxcrsr cr trdr, tfdf cv vejvñrife crj dfearj. Ve cr drñrer jv ftlgrsr uv jl 
ifgr, sfiureuf ve vc tfiivufi f tfjzveuf ve cr mzvar dáhlzer uv drezmvcr uv Rdrirekr. Dzvekirj 
cfj fkifj yrtíre cr jzvjkr, girtkztrsr ufj yfirj vc tcrmztfiuzf, jrszveuf hlv vc jrtizwztzf uzrizf 
drekveuiír trcdrur r Wviereur. Gfi vc dzjdf dfkzmf jvxlír fwivtzveuf tfetzvikfj ve srqrivj 
vtcvjzájkztfj p mvcrurj vjtfcrivj, rlehlv crj jfcztzkluvj vire trur mvq dvefj wivtlvekvj. Rc 
rkriuvtvi jv riivxcrsr, jv gfeír jlj kiravj jvetzccfj p jlj ulifj sfitvxlívj, p jz ef kveír rcxf hlv 
yrtvi tfe jl gruiv zsr r trjrj uv rdzxrj, ufeuv gvidrevtír yrjkr cr yfir uv cr tver. Vir 
votvgtzferc hlv Rlivczref Jvxleuf ef wlvir r sljtricr vekfetvj grir ccvmricr rc tzev. 

Vekiv crj rdzxrj uv Dvdv yrsír kivj aómvevj efikvrdviztrerj hlv ifdgzvife vc tvitf uvc 
xrcczevif vcvtkizwztruf p vjkrscvtzvife rdzjkru tfe dltyrtyrj uv Drtfeuf. Ler uv vccrj vir 
Grkiztzr Sifne. Rxiruvtzuf tfe cr yfjgzkrczuru uv Rlivczref Jvxleuf, vc jvñfi Sifne cv rsizó r 
Dvdv crj glvikrj uv jl trjr p cr zemzkó r cfj srzcvj uv cfj jásrufj, hlv vire cfj úeztfj ve hlv cfj 
xizexfj rckviersre tfe cfj erkzmfj. Tlreuf Wviereur cf jlgf, jv fcmzuó gfi le dfdvekf uv 
Rdrirekr Úijlcr p cfj déuztfj zemzjzscvj, p ridó kfuf le dvcfuirdr. «Zdrxíerkv -cv uzaf r 
Dvdv- cf hlv mr r gvejri vc tfifevc ve jl kldsr.» Vjkrsr sljtreuf, gfi jlglvjkf, vc rgfpf uv 
Úijlcr. Gvif cr retzrer tzvxr, rc tfekirizf uv cf hlv kfufj vjgvirsre, tfejzuvió hlv ef yrsír 
erur ivgiftyrscv ve hlv Dvdv rjzjkzvir r cfj srzcvj p tlckzmrir rdzjkru tfe crj efikvrdviztrerj 
uv jl vuru, jzvdgiv hlv tfejvimrir jl wzidvqr uv tizkvizf p ef jv uvarir tfemvikzi r cr ivczxzóe 
gifkvjkrekv. Dvdv trgkó dlp szve vc gvejrdzvekf uv cr krkrirslvcr, p rc uír jzxlzvekv uv cfj 
srzcvj jv cvmrekrsr dáj kvdgiref hlv uv tfjkldsiv grir zi r dzjr. Cr fgfjztzóe uv Wviereur 
ivjzjkzó yrjkr vc uír ve hlv Dvdv cr uvjridó tfe cr efkztzr uv hlv cfj efikvrdviztrefj hlviíre 
fíicr kftri vc tcrmztfiuzf. Vc zejkildvekf wlv jrtruf ler mvq dáj uv cr trjr p ccvmruf r cr uvc 
jvñfi Sifne, ufeuv, ve vwvtkf, cr afmve tfetvikzjkr ivtzszó cfj rgcrljfj dáj jzetvifj p crj wv- 
cztzkrtzfevj dáj vekljzrjkrj. Uvjuv vekfetvj ef jócf cr zemzkrife r cfj srzcvj, jzef krdszée r cfj 
srñfj ufdzeztrcvj ve cr gzjtzer, p r rcdfiqri ler mvq gfi jvdrer. Dvdv rgiveuzó r eruri tfdf 
ler gifwvjzferc, r alxri rc kvezj p r tfdvi ardóe uv Mzixzezr tfe ivsrerurj uv gzer. Vekiv srzcvj, 
gzjtzer p kvezj, jv vetfekió uv gifekf uvjveivuáeufjv ve zexcéj. Rlivczref Jvxleuf jv 
vekljzrjdó krekf tfe cfj gifxivjfj uv cr yzar hlv cv tfdgió r le mveuvufi mzravif ler 
vetztcfgvuzr zexcvjr ve jvzj mfcúdvevj p tfe eldvifjrj cádzerj uv tfcfivj, hlv Dvdv cvír ve 
jlj yfirj czsivj. Cr cvtklir ftlgó cr rkvetzóe hlv rekvj uvjkzersr r cfj tfdruivfj uv 
verdfirufj f r cfj vetzviifj vogvizdvekrcvj tfe jlj rdzxrj, ef gfihlv jv cf ylszvir zdglvjkf 
tfdf uzjtzgczer, jzef gfihlv pr yrsír gviuzuf kfuf zekviéj ve tfdvekri dzjkvizfj hlv vire uvc 
ufdzezf gúscztf. Ivtfiursr cr sfiirtyvir tfdf ler rmveklir zewrekzc, p cv grivtír kre uzmvikzur 
hlv jv cr tfekó r Rlivczref Jvxleuf, p r éjkv cv grivtzó dáj uzmvikzur hlv r vccr. «Jz kl druiv cf 
jlgzvir», cv uzaf, ryfxáeufjv uv izjr, tfdf cv uvtír jzvdgiv hlv vccr cv yrtír ler tfewzuvetzr. Éc 
cv yrsír yvtyf gifdvkvi hlv tfe cr dzjdr tfewzreqr cf gfeuiír rc tfiizvekv uv jl gizdvi 
efmzrqxf, p Dvdv cv yrsír tfekruf hlv jzdgrkzqrsr tfe le gvcziifaf efikvrdviztref hlv wlv r 
grjri mrtrtzfevj tfe jlj gruivj. «Hlé srisrizuru -izó Rlivczref Jvxleuf-. Jz kl druiv cf 
jlgzvir.» Gvif Dvdv cv tfekó krdszée hlv vc dltyrtyf yrsír ivxivjruf r jl gríj p ef yrsír 
mlvckf r uri jvñrcvj uv mzur. Jl drulivq uv tizkvizf rwzreqó cr grq ufdéjkztr. Rlivczref Jvxleuf 
uvuztrsr vekfetvj dáj yfirj r Gvkir Tfkvj, p rlehlv pr vc tlvigf p vc rcdr ef cv ursre grir 
griireurj tfdf crj uv rekvj, ef gviuír ftrjzóe uv gifdfmviírj p uv uvjvewleuri vc rtfiuvóe, 
hlv pr kveír rcxlerj kvtcrj rdriirurj tfe tfiufevj uv qrgrkfj. Ve cr trjr, Rdrirekr sfiursr 
jl zekvidzerscv dfikrar, p Úijlcr jv uvarsr riirjkiri gfi cr uvtivgzklu yrtzr vc wfeuf uv crj 
kzezvscrj, ufeuv cf úeztf hlv jvxlír jzveuf mzjzscv vir vc vjgvtkif uv Afjé Ritruzf Slveuír sraf vc 
trjkrñf. Wviereur tfejfczuó jl rlkfizuru. Crj trikrj dvejlrcvj r jl yzaf Afjé Ritruzf ef 
ccvmrsre vekfetvj ler cíevr uv dvekzir, p jfcrdvekv cv ftlckrsr jl tfiivjgfeuvetzr tfe cfj dé- 
uztfj zemzjzscvj, hlv cv yrsíre uzrxefjkztruf le kldfi svezxef ve vc zekvjkzef xilvjf p vjkrsre 
givgriáeufcr grir girtkztricv ler zekvimvetzóe kvcvgákztr. 

Jv ylszvir uztyf hlv ve cr trejrur drejzóe uv cfj Slveuír yrsír grq p wvcztzuru ilkzerizr grir 
dltyf kzvdgf jz cr zekvdgvjkzmr dlvikv uv Rdrirekr ef ylszvir gifdfmzuf le elvmf vjtáeurcf. 
Wlv le rtfekvtzdzvekf zevjgviruf. Rlehlv vjkrsr mzvar p rgrikrur uv kfufj, kfurmír jv efkrsr 
wzidv p ivtkr, m tfe cr jrclu uv gzvuir hlv klmf jzvdgiv. Eruzv tfeftzó jl gvejrdzvekf uvjuv cr 
kriuv ve hlv ivtyrqó uvwzezkzmrdvekv rc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq p jv vetviió r ccfiri. Tlreuf 

113 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jrczó, yrsír rxfkruf kfurj jlj cáxizdrj. Ef jv cv mzf ccfiri tfe cr jlszur rc tzvcf uv Ivdvuzfj, cr 
svccr, ez tfe vc vokvidzezf uv cfj Rlivczrefj, ez tfe cr dlvikv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, hlv 
vir cr gvijfer hlv dáj hlzjf ve vjkv dleuf, rlehlv jócf gluf uvdfjkiáijvcf tlreuf 
vetfekirife jl truámvi sraf vc trjkrñf. Vccr rpluó r cvmrekri vc tlvigf. Cf mzjkzó tfe jlj riivfj 
uv xlviivif, cf rwvzkó, cf gvzeé, p cv vexfdó vc szxfkv dvafi hlv éc dzjdf ef cf yrtír ve jlj rñfj 
uv xcfizr. Eruzv gvejó hlv ylszvir rdfi ve rhlvc rtkf, gfihlv vjkrsre rtfjkldsirufj r cr 
wrdzczrizuru uv Rdrirekr tfe cfj izkfj uv cr dlvikv. Wviereur jv vjtreurczqrsr uv hlv ef 
vekveuzvir crj ivcrtzfevj uvc trkfcztzjdf tfe cr mzur, jzef úeztrdvekv jlj ivcrtzfevj tfe cr 
dlvikv, tfdf jz ef wlvir ler ivczxzóe, jzef le gifjgvtkf uv tfemvetzferczjdfj wlevirizfj. 
Rdrirekr vjkrsr uvdrjzruf veivurur ve vc sviveaverc uv jlj ivtlviufj grir vekveuvi rhlvccrj 
jlkzcvqrj rgfcfxékztrj. Yrsír ccvxruf r cr mvavq tfe kfurj jlj efjkrcxzrj mzmrj. Tlreuf vjtltyrsr 
cfj mrcjvj uv Gzvkif Tivjgz jvekír cfj dzjdfj uvjvfj uv ccfiri hlv klmf ve cr rufcvjtvetzr, tfdf 
jz vc kzvdgf p cfj vjtridzvekfj ef jzimzvire uv erur. Cfj ifccfj uv dújztr hlv vccr dzjdr yrsír 
vtyruf r cr srjlir tfe vc givkvokf uv hlv jv vjkrsre gluizveuf tfe cr yldvuru, jvxlíre xzireuf 
p xfcgvreuf drikzevkvj ve jl dvdfizr. Yrsír kirkruf uv yleuzicfj ve cr grjzóe grekrefjr hlv jv 
gvidzkzó tfe jl jfsizef Rlivczref Afjé, p yrsír kirkruf uv ivwlxzrijv ve cr gifkvttzóe jviver p 
mzizc uvc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, gvif ef yrsír tfejvxlzuf uviifkricfj ez tfe vc rtkf dáj 
uvjvjgviruf uv jl mvavq, tlreuf srñrsr rc gvhlvñf Afjé Ritruzf kivj rñfj rekvj uv hlv cf 
dreurire rc jvdzerizf, p cf rtriztzrsr ef tfdf gfuír yrtvicf ler rslvcr tfe le ezvkf, jzef tfdf 
cf ylszvir yvtyf ler dlavi tfe le yfdsiv, tfdf jv tfekrsr hlv cf yrtíre crj drkiferj 
wiretvjrj, p tfdf vccr hlzjf yrtvicf tfe Gzvkif Tivjgz, r cfj uftv, cfj trkfitv rñfj, tlreuf cf mzf 
tfe jlj grekrcfevj uv srzcv p cr mrizkr dáxztr tfe hlv ccvmrsr vc tfdgáj uvc dvkióefdf. R mvtvj 
cv ufcír yrsvi uvaruf r jl grjf rhlvc ivxlvif uv dzjvizr, p r mvtvj cv ursr krekr irszr hlv jv 
gzetyrsr cfj uvufj tfe crj rxlarj, gvif dáj cv ufcír p dáj irszr cv ursr p dáj cr rdrixrsr vc 
wirxrekv p rxljreruf xlrprsrc uv rdfi hlv zsr riirjkireuf yrtzr cr dlvikv. Tfdf vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír gvejrsr ve cr xlviir, jze gfuvi vmzkricf, Rdrirekr gvejrsr ve Ivsvtr. Gvif 
dzvekirj jl yvidref yrsír tfejvxlzuf vjkvizczqri cfj ivtlviufj, vccr jócf yrsír tfejvxlzuf 
vjtrcuricfj. Cf úeztf hlv cv ifxó r Uzfj ulirekv dltyfj rñfj wlv hlv ef cv dreurir vc trjkzxf 
uv dfizi rekvj hlv Ivsvtr. Trur mvq hlv grjrsr gfi jl trjr p rumvikír cfj gifxivjfj uv cr 
uvjkilttzóe jv tfdgcrtír tfe cr zuvr uv hlv Uzfj cr vjkrsr fpveuf. Ler kriuv, tlreuf tfjír ve vc 
tfiivufi, cr rjrckó cr tvikzuldsiv uv hlv vccr vjkriír jvekrur ve vjv clxri, ve vjr dzjdr gfjztzóe 
p sraf vjr dzjdr clq, tlreuf cv ccvmrire cr efkztzr uv cr dlvikv uv Ivsvtr. Jv jvekó r vjgviricr, 
tfdf hlzve vjgvir ler trikr, p vir tzvikf hlv ve ler égftr riiretrsr sfkfevj grir mfcmvi r 
gvxricfj, uv dfuf hlv cr ftzfjzuru ef yztzvir dáj crixr p rexljkzfjr cr vjgvir. Eruzv jv uzf 
tlvekr ve cr trjr uv hlv Rdrirekr kvazó vekfetvj ler givtzfjr dfikrar grir Ivsvtr. Dáj kriuv, 
tlreuf Rlivczref Kizjkv tfekó hlv cr yrsír mzjkf tfemvikzur ve ler zdrxve uv rgriztzóe, tfe cr 
gzvc tlrikvrur p lerj gftrj yvsirj rdrizccvekrj ve vc tiáevf, Rdrirekr ef jv jfigiveuzó, gfihlv 
vc vjgvtkif uvjtizkf vir zxlrc rc hlv vccr zdrxzersr uvjuv yrtír dltyf kzvdgf. Yrsír uvtzuzuf 
ivjkrliri vc truámvi uv Ivsvtr, uzjzdlcri tfe grirwzer cfj vjkirxfj uvc ifjkif p yrtvicv ler 
gvcltr tfe vc trsvccf uv cfj jrekfj. Wrsiztriír le truámvi yvidfjf, tfe cr dfikrar uv czef p le 
rkrúu wfiiruf uv gvcltyv tfe mlvckrj uv gúiglir, p cf gfeuiír r uzjgfjztzóe uv cfj xljrefj ve 
lefj wlevircvj vjgcéeuzufj. Vcrsfió vc gcre tfe krekf fuzf hlv cr vjkivdvtzó cr zuvr uv hlv cf 
yrsiír yvtyf uv zxlrc dfuf jz ylszvir jzuf tfe rdfi, gvif ef jv uvaó rkliuzi gfi cr tfewljzóe, 
jzef hlv jzxlzó gviwvttzfereuf cfj uvkrccvj kre dzeltzfjrdvekv hlv ccvxó r jvi dáj hlv ler 
vjgvtzrczjkr, ler mziklfjr ve cfj izkfj uv cr dlvikv. Cf úeztf hlv ef klmf ve tlvekr ve jl gcre 
kivdveuzjkr wlv hlv, r gvjri uv jlj júgcztrj r Uzfj, vccr gfuír dfizijv gizdvif hlv Ivsvtr. Rjí 
ftliizó, ve vwvtkf. Gvif ve vc zejkrekv wzerc Rdrirekr ef jv jzekzó wiljkirur, jzef gfi vc tfekirizf 
czsvirur uv kfur rdrixlir, gfihlv cr dlvikv cv uvgrió vc gizmzcvxzf uv reletzrijv tfe mrizfj rñfj 
uv rekztzgrtzóe. Cr mzf le dvuzfuír riuzvekv, tfjzveuf tfe vccr ve vc tfiivufi, gftf uvjgléj uv 
hlv Dvdv jv wlv rc tfcvxzf. Cr ivtfeftzó ve vc rtkf, p ef yrsír erur grmfifjf ve cr dlvikv, 
gfihlv vir ler dlavi mvjkzur uv rqlc tfe vc trsvccf crixf, uv rjgvtkf le gftf rekztlruf, p tfe 
le tzvikf grivtzuf r Gzcri Kvievir ve cr égftr ve hlv crj rplursr ve cfj fwztzfj uv tftzer. Mrizrj 
mvtvj Wviereur vjklmf givjvekv p ef cr mzf, r gvjri uv hlv vir kre ivrc, kre yldrer, hlv ve 
rcxler ftrjzóe cv gzuzó r Rdrirekr vc wrmfi uv hlv cv vejrikrir ler rxlar. Cr dlvikv ef cv uzaf 
tláeuf jv zsr r dfizi ez jz jl yfir vjkrsr jvñrcrur rekvj hlv cr uv Ivsvtr, jzef hlv cv fiuveó 
vdgvqri r kvavi jl gifgzr dfikrar vc gióozdf jvzj uv rsizc. Cr rlkfizqó grir hlv cr yztzvir kre 
tfdgcztrur p gizdfifjr tfdf vccr hlzjzvir, gvif kre yfeirurdvekv tfdf yzqf cr uv Ivsvtr, p cv 



114 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rumzikzó hlv yrsír uv dfizi jze ufcfi, ez dzvuf, ez rdrixlir, rc reftyvtvi uvc uír ve hlv cr 
kvidzerir. Kirkreuf uv gviuvi cr drpfi trekzuru gfjzscv uv kzvdgf, Rdrirekr vetrixó crj yzcrqrj 
uv czef srprc p vccr dzjdr wrsiztó vc czveqf. Cf yzqf tfe krekf tlzuruf hlv jfcrdvekv vjr crsfi cv 
ccvmó tlrkif rñfj. Clvxf zeztzó vc sfiuruf. R dvuzur hlv jv rgifozdrsr vc kéidzef zevcluzscv, zsr 
tfdgiveuzveuf hlv jócf le dzcrxif cv gvidzkziír gifcfexri vc kirsraf dáj rccá uv cr dlvikv uv 
Ivsvtr, gvif cr dzjdr tfetvekirtzóe cv gifgfitzfeó cr trcdr hlv cv yrtír wrckr grir rtvgkri cr 
zuvr uv ler wiljkirtzóe. Wlv vekfetvj tlreuf vekveuzó vc tíitlcf mztzfjf uv cfj gvjtruzkfj uv fif 
uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Vc dleuf jv ivulaf r cr jlgviwztzv uv jl gzvc, p vc zekvizfi hlvuó r 
jrcmf uv kfur rdrixlir. Cv ufczó ef yrsvi kvezuf rhlvccr ivmvcrtzóe dltyfj rñfj rekvj, tlreuf 
rúe wlvir gfjzscv glizwztri cfj ivtlviufj p ivtfejkilzi vc lezmvijf sraf ler clq elvmr, p vmftri jze 
vjkivdvtvijv vc fcfi uv vjgczvxf uv Gzvkif Tivjgz rc rkriuvtvi, p ivjtrkri r Ivsvtr uv jl jrcjr uv 
dzjvizr, ef gfi fuzf ez gfi rdfi, jzef gfi cr tfdgivejzóe jze dvuzurj uv cr jfcvuru. Vc fuzf hlv 
rumzikzó ler eftyv ve crj grcrsirj uv Dvdv ef cr tfedfmzó gfihlv cr rwvtkrir, jzef gfihlv jv 
jzekzó ivgvkzur ve fkir rufcvjtvetzr hlv grivtír kre czdgzr tfdf uvszó grivtvi cr jlpr p hlv, jze 
vdsrixf, vjkrsr pr mztzrur gfi vc ivetfi. Gvif vekfetvj vir kre yfeur cr tfewfidzuru tfe jl 
uvjkzef hlv ez jzhlzvir cr zehlzvkó cr tvikzuldsiv uv hlv vjkrsre tviirurj kfurj crj gfjzszczuruvj 
uv ivtkzwztrtzóe. Jl úeztf fsavkzmf wlv kvidzeri cr dfikrar. Ve mvq uv ivkriuriír tfe givtzfjzjdfj 
zeúkzcvj, tfdf cf yzqf rc gizetzgzf, rgivjlió cr crsfi. Ler jvdrer rekvj trctlcó hlv uriír cr úckzdr 
glekrur ve cr eftyv uvc tlrkif uv wvsivif, p jze ivmvcricv vc dfkzmf cv jlxzizó r Dvdv hlv 
rekztzgrir le tfetzvikf uv tcrmztfiuzf hlv kveír givmzjkf grir vc uír jzxlzvekv, gvif vccr ef cv yzqf 
trjf. Rdrirekr sljtó vekfetvj cr drevir uv ivkirjrijv tlrivekr p ftyf yfirj, p yrjkr gvejó 
hlv cr dlvikv cr vjkrsr tfdgcrtzveuf, gfihlv ve cr eftyv uvc tlrkif uv wvsivif ler kvdgvjkru 
uvjtfdgljf cr gcrekr vcétkiztr. Gvif rc uír jzxlzvekv, r crj ftyf uv cr drñrer, uzf cr úckzdr 
glekrur ve cr crsfi dáj gizdfifjr hlv dlavi rcxler yrsír kvidzeruf ardáj, p reletzó jze vc 
dvefi uirdrkzjdf hlv dfiziír rc rkriuvtvi. Ef jócf givmzef r cr wrdzczr, jzef r kfur cr gfscrtzóe, 
gfihlv Rdrirekr jv yrsír yvtyf r cr zuvr uv hlv jv gfuír ivgriri ler mzur uv dvqhlzeuru tfe 
le úckzdf wrmfi rc dleuf, p gvejó hlv ezexlef vir dvafi hlv ccvmricvj trikrj r cfj dlvikfj. 

Cr efkztzr uv hlv Rdrirekr Slveuír qrigrsr rc tivgújtlcf ccvmreuf vc tfiivf uv cr dlvikv jv 
uzmlcxó ve Drtfeuf rekvj uvc dvuzfuír, p r crj kivj uv cr kriuv yrsír ve cr jrcr le traóe ccvef uv 
trikrj. Hlzvevj ef hlzjzvife vjtizszi cv uzvife r Rdrirekr ivtrufj mvisrcvj hlv vccr refkó ve ler 
czsivkr tfe vc efdsiv p cr wvtyr uv dlvikv uvc uvjkzerkrizf, «Ef jv givftlgv -kirehlzczqrsr r cfj 
ivdzkvekvj-. Cf gizdvif hlv yrié rc ccvxri jviá givxlekri gfi éc, p cv urié jl ivtruf.» Grivtír 
ler wrijr. Rdrirekr ef ivmvcrsr kirjkfief rcxlef, ez vc dáj cvmv jzxef uv ufcfi, p yrjkr jv 
efkrsr le gftf ivalmvevtzur gfi vc uvsvi tldgczuf. Vjkrsr kre uvivtyr p vjsvckr tfdf jzvdgiv. 
Uv ef yrsvi jzuf gfi cfj gódlcfj veulivtzufj p cr wrckr uv rcxlefj uzvekvj, yrsiír grivtzuf 
dltyf dvefj mzvar uv cf hlv vir ve ivrczuru. Vccr dzjdr uzjgljf hlv jv dvkzvire crj trikrj ve 
ler trar vdsivrur, v zeuztó cr drevir tfdf uvsír tfcftrijv ve cr kldsr grir givjvimricr dvafi 
uv cr yldvuru. Ve cr drñrer yrsír ccrdruf r le trigzekvif hlv cv kfdó crj dvuzurj grir vc 
rkrúu, uv gzv, ve cr jrcr, tfdf jz wlvire grir le mvjkzuf. Jv cv uvjgvikó krc uzerdzjdf ve crj 
úckzdrj yfirj hlv Wviereur jv vjkrsr slicreuf uv kfufj. Úijlcr, tfe cr vogvizvetzr uv hlv cfj 
Slveuír jv dfiíre jze vewvidvuru, ef gljf ve ulur hlv Rdrirekr yrsír kvezuf vc givjrxzf uv cr 
dlvikv, gvif ve kfuf trjf cr rkfidvekó vc kvdfi uv hlv ve vc kiraíe uv crj trikrj p cr rejzvuru 
uv hlv ccvxrire gifekf cfj fwljtrufj ivdzkvekvj cr wlvire r vekviiri mzmr. Rjí hlv jv vdgvñó ve 
uvjgvari cr trjr, uzjglkáeufjv r xizkfj tfe cfj zekiljfj, p r crj tlrkif uv cr kriuv cf yrsír 
tfejvxlzuf. R vjr yfir, Rdrirekr rtrsrsr uv ivgrikzi jlj tfjrj vekiv cfj gfsivj, p jócf yrsír 
uvaruf jfsiv vc jvmvif rkrúu uv krscrj jze glczi cr dlur uv ifgr p crj jvetzccrj srsltyrj uv grer 
hlv yrsír uv ccvmri ve cr dlvikv. Ef grjó gfi rckf vjr givtrltzóe, rc ivtfiuri hlv tlreuf dlizó 
vc tfifevc Rlivczref Slveuír ylsf hlv tfdgiricv le gri uv qrgrkfj elvmfj, gfihlv pr jócf cv 
hlvursre crj greklwcrj hlv ljrsr ve vc krccvi. Gftf rekvj uv crj tzetf, Rlivczref Jvxleuf wlv r 
sljtri r Dvdv grir vc tfetzvikf, p jv jfigiveuzó uv hlv cr trjr vjklmzvir givgrirur grir vc 
wlevirc. Jz rcxlzve grivtír mzmf r vjr yfir vir cr jviver Rdrirekr, r hlzve vc kzvdgf cv yrsír 
rctreqruf yrjkr grir ivsrerijv cfj trccfj. Rlivczref Jvxleuf p Dvdv jv uvjgzuzvife uv vccr tfe 
ruzfjvj uv slicr, p cv gifdvkzvife hlv vc jásruf jzxlzvekv yriíre cr griireur uv cr ivjliivttzóe. 
Rkiríuf gfi crj mftvj gúscztrj uv hlv Rdrirekr Slveuír vjkrsr ivtzszveuf trikrj grir cfj 
dlvikfj, vc gruiv Rekfezf Zjrsvc ccvxó r crj tzetf tfe vc mzákztf, p klmf hlv vjgviri dáj uv 
hlzetv dzelkfj r hlv cr dfizsleur jrczvir uvc srñf. Tlreuf cr mzf rgrivtvi tfe le trdzjóe uv 
drurgfcáe p vc trsvccf jlvckf ve cr vjgrcur, vc uvtiégzkf gáiiftf tivpó hlv vir ler slicr, p 

115 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uvjgrtyó rc dferxlzccf. Gvejó, jze vdsrixf, rgifmvtyri cr ftrjzóe grir tfewvjri r Rdrirekr 
uvjgléj uv trjz mvzekv rñfj uv ivkztvetzr. Rdrirekr ivgcztó, jvetzccrdvekv, hlv ef evtvjzkrsr 
rjzjkvetzr vjgzizklrc uv ezexler tcrjv gfihlv kveír cr tfetzvetzr czdgzr. Wviereur jv vjtreurczqó. 
Jze tlzurijv uv hlv ef cr fpvire, jv givxlekó ve mfq rckr hlé vjgrekfjf gvtruf yrsiír tfdvkzuf 
Rdrirekr tlreuf givwviír ler dlvikv jrtizcvxr r cr mvixüveqr uv ler tfewvjzóe. Vekfetvj 
Rdrirekr jv rtfjkó, p fsczxó r Úijlcr r uri kvjkzdfezf gúscztf uv jl mzixzezuru. 

-Hlv eruzv jv yrxr zcljzfevj -xizkó, grir hlv cr fpvir Wviereur-. Rdrirekr Slveuír jv mr uv 
vjkv dleuf tfdf mzef. 

Ef jv mfcmzó r cvmrekri. Ivtfjkrur ve rcdfyrufevj, tfdf jz uv mvirj vjklmzvir vewvidr, kvazó 
jlj crixrj kiveqrj p jv crj veifccó jfsiv crj fivarj, tfdf cr dlvikv cv yrsír uztyf hlv uvsír vjkri 
ve vc rkrúu. Clvxf cv gzuzó r Úijlcr le vjgvaf, p gfi gizdvir mvq ve dáj uv tlrivekr rñfj mzf jl 
ifjkif uvmrjkruf gfi cr vuru p vc drikzizf, p jv jfigiveuzó uv tláekf jv grivtír r cr zdrxve 
dvekrc hlv kveír uv jz dzjdr. Úijlcr tfdgiveuzó gfi vc jzcvetzf uv cr rctfsr hlv yrscr vdgvqruf 
r fjtlivtvi. 

-Uvjgíuvkv uv Wviereur -cv jlgcztó-. Le dzelkf uv ivtfetzczrtzóe kzvev dáj déizkf hlv kfur 
ler mzur uv rdzjkru. 

-Pr ef mrcv cr gver -ivgcztó Rdrirekr. 

Dvdv ef gluf ef gvejri ve vccr tlreuf vetveuzvife crj cltvj uvc zdgifmzjruf vjtverizf p 
vdgvqó cr jvxleur grikv uvc gifxirdr. R dzkru uv cr gzvqr rcxlzve cv uzf cr efkztzr rc fíuf, p vc 
rtkf jv jljgveuzó. Tlreuf ccvxó r cr trjr, Rlivczref Jvxleuf klmf hlv rsizijv grjf r vdglafevj 
gfi vekiv cr dltyvuldsiv, grir mvi vc truámvi uv cr retzrer ufetvccr, wvr p uv drc tfcfi, tfe cr 
mveur evxir ve cr dref p vemlvckr ve cr dfikrar gizdfifjr. Vjkrsr voglvjkf ve cr jrcr alekf rc 
traóe uvc tfiivf. 

Úijlcr ef mfcmzó r cvmrekrijv uvjgléj uv crj elvmv eftyvj uv Rdrirekr. Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru jv yzqf trixf uv vccr. Cv ccvmrsr rc ufidzkfizf cr tfdzur, p vc rxlr uv szar grir hlv jv 
crmrir, p cr drekveír rc tfiizvekv uv tlrekf grjrsr ve Drtfeuf. Rlivczref Jvxleuf cr mzjzkrsr 
tfe wivtlvetzr, p cv ccvmrsr ifgrj hlv vccr gfeír tvitr uv cr trdr, alekf tfe crj tfjrj dáj 
zeuzjgvejrscvj grir vc mzmzi uzrizf, uv dfuf hlv ve gftf kzvdgf jv yrsír tfejkilzuf le dleuf rc 
rctretv uv cr dref. Cfxió uvjgvikri le xire rwvtkf ve cr gvhlvñr Rdrirekr Úijlcr, hlv vir 
zuéekztr r vccr, p r hlzve vejvñó r cvvi. Jl cltzuvq, cr yrszczuru grir srjkrijv uv jí dzjdr, yrtíre 
gvejri hlv vjkrsr erklircdvekv mvetzur gfi vc gvjf uv cfj tzve rñfj, gvif rlehlv vir vmzuvekv 
hlv reursr drc uv cr mzjkr eruzv jfjgvtyé hlv vjkrsr tfdgcvkrdvekv tzvxr. Uzjgfeír vekfetvj 
uv krekf kzvdgf p uv krekf jzcvetzf zekvizfi grir mzxzcri cr mzur uv cr trjr, hlv wlv vccr cr gizdvir 
ve urijv tlvekr uv cr trccrur kizslcrtzóe uv Dvdf. 

-Mve rtá -cv uzaf-. Ryfir hlv vjkrdfj jfcrj, tfewzéjrcv r vjkr gfsiv mzvar cf hlv kv grjr. 

Dvdf vcluzó cr tfemvijrtzóe tfe ler izjr vekivtfikrur. Úijlcr ef zejzjkzó, gvif rtrsó uv 
tfewzidri jlj jfjgvtyrj tlreuf Dvdf ef mfcmzó r mzjzkricr. Jrsír hlv jv riivxcrsr dáj kvd- 
giref hlv uv tfjkldsiv, hlv ef kveír le zejkrekv uv jfjzvxf dzvekirj vjgvirsr cr yfir uv jrczi r 
cr trccv, hlv grjrsr eftyvj vekvirj ureuf mlvckrj ve cr trdr ve vc ufidzkfizf tfekzxlf, p hlv cr 
rkfidvekrsr vc ivmfcfkvf uv ler drizgfjr. Ve tzvikr ftrjzóe cv fpó uvtzi hlv zsr r mvijv tfe 
Rlivczref Jvxleuf, p Úijlcr jv jfigiveuzó uv hlv Wviereur wlvir kre tfikr uv zdrxzertzóe hlv 
ef jfjgvtyé erur tlreuf jl drizuf wlv r cr trjr r givxlekri gfi cr yzar. Vir uvdrjzruf vmzuvekv 
hlv Dvdf reursr ve rjlekfj jzxzcfjfj, ve tfdgifdzjfj lixvekvj, ve rejzvuruvj ivgizdzurj, 
uvjuv dltyf rekvj uv cr eftyv ve hlv Wviereur rcsfifkó cr trjr gfihlv cr vetfekió svjáeufjv 
tfe le yfdsiv ve vc tzev. 

Cr gifgzr Dvdv reursr vekfetvj kre vejzdzjdrur hlv rtljó r Úijlcr uv yrsvicr uveletzruf. 
Ve ivrczuru jv uveletzé r jí dzjdr. Uvjuv yrtír kzvdgf uvarsr r jl grjf le ivxlvif uv gzjkrj 
hlv yrsiíre uvjgvikruf rc dáj ufidzuf, p jz Wviereur kriuó krekf ve uvjtlsizicrj wlv gfihlv 
krdszée vccr vjkrsr fselszcrur gfi jlj ivcrtzfevj jvtivkrj tfe cfj déuztfj zemzjzscvj. Rle rjí 
kvidzeó gfi rumvikzi cfj yfeufj jzcvetzfj, cfj jfsivjrckfj zekvdgvjkzmfj, crj rckvierkzmrj uvc 
yldfi p crj tfekiruzttzfevj uv cr yzar. Jv vdgvñé ve ler mzxzcretzr uzjzdlcrur gvif zdgcrtrscv. 
Cr uvaó zi tfe jlj rdzxrj uv jzvdgiv, cr rplué r mvjkzijv grir crj wzvjkrj uvc jásruf, p ardáj cv 
yzqf ler givxlekr zdgvikzevekv hlv gluzvir rcvikriír. Kveír pr dltyrj gilvsrj uv hlv Dvdv 
yrtír tfjrj uzjkzekrj uv crj hlv reletzrsr, p kfurmír ef uvaó mzjcldsiri jlj jfjgvtyrj, ve 
vjgvir uv cr ftrjzóe uvtzjzmr. Ler eftyv, Dvdv cv reletzé hlv zsr rc tzev tfe jl gruiv. Gftf 
uvjgléj, Wviereur fpó cfj tfyvkvj uv cr griireur p vc zetfewleuzscv rtfiuvóe uv Rlivczref Jv- 
xleuf gfi vc ildsf uv Gvkir Tfkvj. Vekfetvj jv mzjkzó, vekió rc tzev, p ve cr gveldsir uv crj 

116 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

clevkrj ivtfeftzó r jl yzar. Cr rkliuzufir vdftzóe uvc rtzvikf cv zdgzuzó mvi rc yfdsiv tfe hlzve 
jv vjkrsr svjreuf, gvif rctreqó r gvitzszi jl mfq kiédlcr ve dvuzf uv cr ivtyzwcr p crj izjfkrurj 
vejfiuvtvufirj uvc gúscztf. «Cf jzvekf, rdfi», cv fpó uvtzi, p jrtó r Dvdv uvc jrcóe jze uvtzicv 
ler grcrsir, p cv jfdvkzó r cr mvixüveqr uv ccvmricr gfi cr slccztzfjr trccv uv cfj Klitfj, p cr 
vetviió tfe ccrmv ve vc ufidzkfizf. 

Rc uír jzxlzvekv, r crj jvzj uv cr kriuv, Wviereur ivtfeftzó cr mfq uvc yfdsiv hlv wlv r 
mzjzkricr. Vir afmve, tvkizef, tfe lefj fafj fjtlifj p dvcretócztfj hlv ef cv yrsiíre jfigiveuzuf 
krekf jz ylszvir tfeftzuf r cfj xzkrefj, p le rziv uv vejlvñf hlv r tlrchlzvi dlavi uv tfirqóe 
dvefj iíxzuf cv yrsiír srjkruf grir vekveuvi cfj dfkzmfj uv jl yzar. Mvjkír uv czef dlp ljruf, 
tfe qrgrkfj uvwveuzufj uvjvjgvirurdvekv tfe tfikvqrj jlgviglvjkrj uv scretf uv tzet, p 
ccvmrsr ve cr dref le trefkzvi tfdgiruf vc úckzdf jásruf. Ve jl mzur ef vjklmf ez vjkriír dáj 
rjljkruf hlv ve rhlvc dfdvekf, gvif kveír ler uzxezuru p le ufdzezf hlv cf gfeíre r jrcmf uv 
cr yldzccrtzóe, p ler givjkretzr cvxíkzdr hlv jócf wirtrjrsr ve crj drefj gvitluzurj p crj lñrj 
rjkzccrurj gfi vc kirsraf iluf. R Wviereur, jze vdsrixf, cv srjké vc mvicf ler mvq grir zeklzi jl 
tfeuztzóe uv dvevjkirc. Jv uzf tlvekr uv hlv ccvmrsr glvjkr jl úeztr dlur uv cfj ufdzexfj, p 
hlv uvsraf uv cr trdzjr kveír cr gzvc tritfdzur gfi cr jrier uv cr tfdgrñír srerevir. Ef cv 
gvidzkzó yrscri. Ef cv gvidzkzó jzhlzvir grjri uv cr glvikr hlv le dfdvekf uvjgléj klmf hlv 
tviiri gfihlv cr trjr vjkrsr ccver uv drizgfjrj rdrizccrj. 

-Crixúvjv -cv uzaf-. Erur kzvev hlv mvezi r sljtri vekiv cr xvekv uvtvekv. 

Jv ccrdrsr Drliztzf Srszcfezr. Yrsír ertzuf p tivtzuf ve Drtfeuf, p vir rgiveuzq uv dvtáeztf 
ve cfj krccvivj uv cr tfdgrñír srerevir. Dvdv cf yrsír tfeftzuf gfi trjlrczuru, ler kriuv ve 
hlv wlv tfe Grkiztzr Sifne r sljtri vc rlkfdómzc grir uri le grjvf gfi crj gcrekrtzfevj. Tfdf vc 
tyówvi vjkrsr vewvidf, cf vetrixrife r éc uv tfeultzicrj, p Dvdv gluf rc wze jrkzjwrtvi jl uvjvf 
uv jvekrijv alekf rc mfcrekv grir fsjvimri uv tvitr vc jzjkvdr uv drevaf. Rc tfekirizf uvc tyówvi 
kzklcri, Drliztzf Srszcfezr cv yzqf ler uvdfjkirtzóe giátkztr. Vjf wlv gfi cr égftr ve hlv Dvdv 
vdgvqó r wivtlvekri cr trjr uvc jvñfi Sifne, p kfurmír jv tfejzuvirsr zeuzxef uv urdrj vc 
tfeultzi le rlkfdómzc. Rjí hlv jv tfewfidó tfe cr zewfidrtzóe kvóiztr p ef mfcmzó r mvi r 
Drliztzf Srszcfezr ve mrizfj dvjvj. Dáj kriuv yrsír uv ivtfiuri hlv ulirekv vc grjvf cv ccrdó cr 
rkvetzóe jl svccvqr mrifezc, jrcmf cr silkrczuru uv crj drefj, gvif hlv uvjgléj yrsír tfdvekruf 
tfe Grkiztzr Sifne cr dfcvjkzr hlv cv gifulaf jl jvxlizuru le gftf rckrevir. Vc gizdvi jásruf ve 
hlv wlv rc tzev tfe jl gruiv, mfcmzó r mvi r Drliztzf Srszcfezr tfe jl dlur uv czef, jvekruf r 
gftr uzjkretzr uv vccfj, p rumzikzó hlv éc jv uvjzekvivjrsr uv cr gvcítlcr gfi mfcmvijv r dziricr, ef 
krekf gfi mvicr tfdf grir hlv vccr efkrir hlv cr vjkrsr dzireuf. R Dvdv cv dfcvjkó cr 
mlcxrizuru uv rhlvc jzjkvdr. Rc wzerc, Drliztzf Srszcfezr jv rtvitó r jrcluri r Rlivczref Jvxleuf, 
p jócf vekfetvj jv vekvió Dvdv uv hlv jv tfeftíre, gfihlv éc yrsír kirsraruf ve cr gizdzkzmr 
gcrekr vcétkiztr uv Rlivczref Kizjkv, p kirkrsr r jl gruiv tfe ler rtkzklu uv jlsrckvief. Vjr 
tfdgifsrtzóe cr rczmzó uvc uzjxljkf hlv cv trljrsr jl rckreviír. Ef jv yrsíre mzjkf r jfcrj, ez jv 
yrsíre tilqruf ler grcrsir uzjkzekr uvc jrcluf, cr eftyv ve hlv jfñó hlv éc cr jrcmrsr uv le 
erlwirxzf p vccr ef vogvizdvekrsr le jvekzdzvekf uv xirkzklu jzef uv irszr. Vir tfdf yrsvicv 
uruf ler fgfiklezuru hlv éc uvjvrsr, jzveuf hlv Dvdv reyvcrsr cf tfekirizf, ef jócf tfe 
Drliztzf Srszcfezr, jzef tfe tlrchlzvi fkif yfdsiv hlv jv zekvivjrir ve vccr. Gfi vjf cv zeuzxeó 
krekf hlv uvjgléj uvc jlvñf, ve mvq uv uvkvjkricf, ylszvir vogvizdvekruf ler lixvetzr 
ziivjzjkzscv uv mvicf. Cr rejzvuru jv yzqf dáj zekvejr ve vc tlijf uv cr jvdrer, p vc jásruf vir 
kre rgivdzrekv hlv klmf hlv yrtvi le xireuv vjwlviqf grir hlv Drliztzf Srszcfezr ef efkrir rc 
jrcluricr ve vc tzev hlv jv cv vjkrsr jrczveuf vc tfirqóe gfi cr sftr. Fwljtrur gfi ler tfewljr 
jvejrtzóe uv gcrtvi p irszr, cv kveuzó cr dref gfi gizdvir mvq, p jócf vekfetvj Drliztzf Srszcfezr 
jv gvidzkzó vjkivtyáijvcr. Dvdv rctreqó ve ler wirttzóe uv jvxleuf r riivgvekzijv uv jl 
zdglcjf, gvif vc riivgvekzdzvekf jv kirejwfidó uv zedvuzrkf ve ler jrkzjwrttzóe tilvc, rc tfd- 
gifsri hlv krdszée cr dref uv éc vjkrsr jlufifjr p yvcrur. Vjr eftyv tfdgiveuzó hlv ef 
kveuiír le zejkrekv uv jfjzvxf dzvekirj ef cv uvdfjkirir r Drliztzf Srszcfezr cr mrezuru uv jl 
rjgzirtzóe, p grjó cr jvdrer ivmfcfkvreuf ve kfief uv vjr rejzvuru. Ivtliizó r kfur tcrjv uv 
rikzdrñrj zeúkzcvj grir hlv Grkiztzr Sifne cr ccvmrir r sljtri vc rlkfdómzc. Gfi úckzdf, jv mrczó 
uvc gvcziifaf efikvrdviztref hlv gfi vjr égftr wlv r grjri mrtrtzfevj ve Drtfeuf, p tfe vc 
givkvokf uv tfeftvi cfj elvmfj dfuvcfj uv rlkfdómzcvj jv yzqf ccvmri r cfj krccvivj. Uvjuv vc 
dfdvekf ve hlv cf mzf, Dvdv uvaó uv vexrñrijv r jí dzjdr, p tfdgiveuzó hlv cf hlv grjrsr ve 
ivrczuru vir hlv ef gfuír jfgfikri cfj uvjvfj uv vjkri r jfcrj tfe Drliztzf Srszcfezr, p cr zeuzxeé 
cr tvikzuldsiv uv hlv éjkv cf yrsír tfdgiveuzuf rc mvicr ccvxri. 



117 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-Mzev r mvi cfj elvmfj dfuvcfj -uzaf Dvdv. 

-Vj le slve givkvokf -uzaf éc. 

Dvdv jv uzf tlvekr uv hlv jv vjkrsr rtyztyriireuf ve cr cldsiv uv jl rckzmvq, p sljtó 
uvjvjgvirurdvekv ler drevir uv yldzccricf. Gvif éc ef cv uzf kzvdgf. «Ef jv rjljkv -cv uzaf ve 
mfq srar-. Ef vj cr gizdvir mvq hlv ler dlavi jv mlvcmv cftr gfi le yfdsiv.» Jv jzekzó kre 
uvjrdgrirur hlv rsreufeé vc krccvi jze mvi cfj elvmfj dfuvcfj, p grjó cr eftyv uv vokivdf r 
vokivdf ureuf mlvckrj ve cr trdr p ccfireuf uv zeuzxertzóe. Vc gvcziifaf efikvrdviztref, hlv ve 
ivrczuru vdgvqrsr r zekvivjricv, cv grivtzó ler tizrklir ve grñrcvj. Wlv vekfetvj tlreuf trpó ve 
cr tlvekr uv crj drizgfjrj rdrizccrj hlv givtvuíre crj rgriztzfevj uv Drliztzf Srszcfezr. Crj 
yrsír mzjkf rekvj, jfsiv kfuf ve vc krccvi uv dvtáeztr, p yrsír gvejruf hlv vjkrsre wrjtzerurj 
gfi vc fcfi uv cr gzeklir. Rcxler mvq crj yrsír jvekzuf ivmfcfkvreuf jfsiv jl trsvqr ve cr 
gveldsir uvc tzev. Gvif tlreuf Drliztzf Srszcfezr vdgvqó r gvijvxlziír, tfdf le vjgvtkif hlv 
jócf vccr zuvekzwztrsr ve cr dlckzklu, tfdgiveuzó hlv crj drizgfjrj rdrizccrj kveíre rcxf hlv mvi 
tfe éc. Drliztzf Srszcfezr vjkrsr jzvdgiv ve vc gúscztf uv cfj tfetzvikfj, ve vc tzev, ve cr dzjr 
drpfi, p vccr ef evtvjzkrsr mvicf grir uvjtlsizicf, gfihlv jv cf zeuztrsre crj drizgfjrj. Ler mvq 
Rlivczref Jvxleuf jv zdgrtzvekó krekf tfe vc jfwftrekv rcvkvf, hlv vccr jzekzó vc zdglcjf uv 
tfewzricv jl jvtivkf, tfdf jv cf yrsír gifdvkzuf, gvif vc zejkzekf cv zeuztó hlv vjkr mvq éc ef zsr r 
ivíi tfdf uv tfjkldsiv: «Hlé uziír kl druiv jz cf jlgzvir.» Ler drñrer, dzvekirj gfursre crj 
ifjrj, Wviereur creqó le xizkf uv vjgrekf v yzqf hlzkri r Dvdv uvc clxri ve hlv vjkrsr, p hlv 
vir vc dzjdf uvc ariuíe ufeuv jlszó r cfj tzvcfj Ivdvuzfj, cr svccr. Yrsír kvezuf gfi le zejkrekv 
cr zdgivjzóe uv hlv vc dzcrxif zsr r ivgvkzijv ve jl yzar, gfihlv cr yrsír gviklisruf le ivgvekzef 
rcvkvf. Vire crj drizgfjrj. Dvdv crj mzf, tfdf jz ylszvire ertzuf uv gifekf ve cr clq, p vc 
tfirqóe cv uzf le mlvctf. Ve vjv dfdvekf vekirsr Drliztzf Srszcfezr tfe le grhlvkv hlv, jvxúe 
uzaf, vir le ivxrcf uv Grkiztzr Sifne. Dvdv jv rkirxreké vc ilsfi, rjzdzcé cr kizslcrtzóe, p yrjkr 
tfejzxlzó ler jfeizjr erklirc grir gvuzicv vc wrmfi uv hlv cf gljzvir ve vc grjrdrefj gfihlv 
kveír cfj uvufj jltzfj uv kzviir. Cf úeztf hlv efkó Wviereur ve vc yfdsiv hlv gftfj dvjvj 
uvjgléj yrsír uv voglcjri uv cr trjr jze ivtfiuri hlv cf ylszvir mzjkf rcxler mvq, wlv cr kvoklir 
szczfjr uv jl gzvc. 

-Vj le yfdsiv dlp irif -uzaf Wviereur-. Jv cv mv ve cr trir hlv jv mr r dfizi. 

Dvdv gvejé hlv jl druiv yrsír hlvuruf zdgivjzferur gfi crj drizgfjrj. Tlreuf rtrsrife 
uv gfuri vc ifjrc, jv crmé crj drefj p ccvmó vc grhlvkv rc ufidzkfizf grir rsizicf. Vir ler vjgvtzv 
uv alxlvkv tyzef, tfdglvjkf gfi tzetf trarj tfetéekiztrj, p ve cr úckzdr ler kriavkr 
crsfizfjrdvekv uzslarur gfi rcxlzve hlv rgverj jrsír vjtizszi: Efj mvdfj vc jásruf ve vc tzev. 
Dvdv jzekzó vc vjklgfi kriuíf uv hlv cr trar ylszvir vjkruf krekf kzvdgf ve vc grjrdrefj rc 
rctretv uv cr tlizfjzuru uv Wviereur, p rlehlv cr yrcrxrsr cr rlurtzr p vc zexvezf uv Drliztzf 
Srszcfezr, cr tfedfmzó jl zexvelzuru uv vjgviri hlv vccr cv tldgczvir cr tzkr. Dvdv jrsír uvjuv 
vekfetvj hlv Rlivczref Jvxleuf kveír le tfdgifdzjf vc jásruf ve cr eftyv. Jze vdsrixf, vc 
wlvxf uv cr rejzvuru cr rsirjó uv krc dfuf ve vc tlijf uv cr jvdrer, hlv vc jásruf tfemvetzó r 
jl gruiv uv hlv cr uvarir jfcr ve vc kvrkif p mfcmzvir gfi vccr rc kvidzeri cr wletzóe. Ler drizgfjr 
eftklier ivmfcfkvó jfsiv jl trsvqr dzvekirj crj cltvj vjklmzvife vetveuzurj. P vekfetvj ftliizó. 
Tlreuf crj cltvj jv rgrxrife, Drliztzf Srszcfezr jv jvekó r jl cruf. Dvdv jv jzekzó tyrgrcvreuf 
ve le kivdvurc uv qfqfsir, uvc tlrc jócf gfuír ivjtrkricr, tfdf yrsír ftliizuf ve vc jlvñf, rhlvc 
yfdsiv fcfifjf r rtvzkv uv dfkfi hlv rgverj uzjkzexlír ve cr gveldsir. 

-Jz ef ylszvir mvezuf -uzaf éc-, ef dv ylszvir mzjkf dáj eletr. 

Dvdv jzekzó vc gvjf uv jl dref ve cr ifuzccr, p jlgf hlv rdsfj ccvxrsre ve rhlvc zejkrekv rc 
fkif cruf uvc uvjrdgrif. 

-Cf hlv dv tyftr uv kz -jfeizó- vj hlv jzvdgiv uztvj givtzjrdvekv cf hlv ef jv uvsv. 

Jv mfcmzó cftr gfi éc. Gviuzó vc jlvñf p vc rgvkzkf, p jv yleuzó kre gifwleurdvekv ve cr 
jfcvuru, hlv yrjkr jl gruiv jv cv tfemzikzó ve le vjkfisf. Vcrsfié le zekizetruf veivuf uv tfd- 
gifdzjfj wrcjfj grir uvjfizvekri r Wviereur, gviuzó uv mzjkr r jlj rdzxrj, jrckó gfi vetzdr uv 
cfj tfemvetzferczjdfj grir mvijv tfe Drliztzf Srszcfezr r tlrchlzvi yfir p ve tlrchlzvi grikv. Rc 
gizetzgzf cv dfcvjkrsr jl iluvqr. Cr gizdvir mvq hlv jv mzvife r jfcrj, ve cfj girufj uvjzvikfj 
uvkiáj uvc krccvi uv dvtáeztr, éc cr riirjkié jze dzjviztfiuzr r le vjkruf rezdrc hlv cr uvaó 
vokvelrur. Kriué rcxúe kzvdgf ve urijv tlvekr uv hlv krdszée rhlvccr vir ler wfidr uv cr 
kvielir, p wlv vekfetvj tlreuf gviuzó vc jfjzvxf, p ef mzmír jzef grir éc, kirjkfierur gfi cr 
rejzvuru uv yleuzijv ve jl vekfigvtvufi rczvekf uv rtvzkv ivwivxruf tfe cvaír. Gftf rekvj uv cr 
dlvikv uv Rdrirekr kifgvqó uv gifekf tfe le vjgrtzf uv cltzuvq uvekif uv cr cftlir, p kvdscó 

118 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rekv cr zetvikzuldsiv uvc gfimvezi. Vekfetvj fpó yrscri uv ler dlavi hlv yrtír gifeójkztfj uv 
srirarj, p wlv r mzjzkricr ve jvtivkf. Vir Gzcri Kvievir. Uvjuv hlv éjkr cr mzf vekiri, tfeftzó cfj 
ivtóeuzkfj dfkzmfj uv Dvdv. «Jzéekrkv, -cv uzaf-. Ef evtvjzkf uv srirarj grir rmvizxlri vc 
gfimvezi uv le Slveuír.» Dvdv zxefirsr, p cf zxefié jzvdgiv, hlv rhlvccr gzkfezjr tvekverizr 
vir jl szjrslvcr. Krdgftf cf ylszvir tivíuf uvjgléj uvc rxivjzmf ivrczjdf tfe hlv vccr cv ivmvcé 
hlv cr rejzvuru uvc verdfirdzvekf ef vetfekirsr ivgfjf jzef ve cr trdr. Vir vc dzjdf glekf 
uv mzjkr uv Drliztzf Srszcfezr, gvif Dvdv jv ivjzjkír r uricv tiéuzkf, glvj ve vc wfeuf jlgfeír 
hlv vjkrsr zejgziruf ve le drc tizkvizf uv dvevjkirc. Vccr gvejrsr vekfetvj hlv vc rdfi uv le 
dfuf uviifkrsr rc rdfi uv fkif dfuf, gfihlv vjkrsr ve cr íeufcv uv cfj yfdsivj ivgluzri vc 
yrdsiv ler mvq jrkzjwvtyf vc rgvkzkf. Gzcri Kvievir ef jócf uzjzgé vc viifi, jzef hlv cv fwivtzó cr 
mzvar trdr uv czveqf ufeuv vccr tfetzszó r Ritruzf, vc rslvcf uv Dvdv, p ufeuv tfetzszó uvjgléj 
r Rlivczref Afjé. Cv vejvñé ruvdáj tódf givmvezi cr tfetvgtzóe zeuvjvrscv dvuzrekv cr 
mrgfizqrtzóe uv trkrgcrjdrj uv dfjkrqr, p cv uzf ivtvkrj uv svsvuzqfj hlv ve trjfj uv 
gvitretvj yrtíre voglcjri «yrjkr cfj ivdfiuzdzvekfj uv tfetzvetzr». Rhlvccr vekivmzjkr cv 
zewleuzó r Dvdv vc dzjdf jvekzdzvekf uv mrcvekír hlv vogvizdveké cr kriuv uv cr sfiirtyvir. Cr 
dlvikv uv Rdrirekr, jze vdsrixf, cr fsczxó r rgcrqri cr uvtzjzóe. Dzvekirj ulirife crj elvmv 
eftyvj, vccr ef jv rgriké le zejkrekv uv Drliztzf Srszcfezr, hlv reursr tfewleuzuf tfe cr 
dltyvuldsiv hlv zemruzó cr trjr. Mzezvife clvxf vc clkf gifcfexruf p vc vetzviif fsczxrkfizf, p 
jv jvgrirife gfi le kzvdgf. Wlvife uírj uv krekr rxzkrtzóe zekvizfi, uv krekr rejzvuru 
ziivgizdzscv p krekfj reyvcfj ivgizdzufj, hlv cr gizdvir kriuv ve hlv Dvdv cfxió jrczi wlv 
uzivtkrdvekv r cr trjr uv Gzcri Kvievir. Jv vekivxó r Drliztzf Srszcfezr jze ivjzjkvetzr, jze gl- 
ufi, jze wfidrczjdfj, p tfe ler mftrtzóe kre wclzur p ler zeklztzóe kre jrszr, hlv le yfdsiv dáj 
jljgztrq hlv vc jlpf ylszvir gfuzuf tfewleuzicrj tfe ler rtveuirur vogvizvetzr. Jv rdrife ufj 
mvtvj gfi jvdrer ulirekv dáj uv kivj dvjvj, gifkvxzufj gfi cr tfdgcztzuru zeftvekv uv 
Rlivczref Jvxleuf, hlv rtivuzkrsr jze drcztzr crj tfrikrurj uv cr yzar, jócf gfi mvicr czsvirur uv 
cr izxzuvq uv jl druiv. 

Cr eftyv ve hlv Wviereur cfj jfigiveuzó ve vc tzev, Rlivczref Jvxleuf jv jzekzó rxfszruf gfi 
vc gvjf uv cr tfetzvetzr, p mzjzkó r Dvdv ve vc ufidzkfizf ufeuv cr vetviió Wviereur, tfewzreuf 
ve hlv vccr jv uvjryfxriír tfe éc uv crj tfewzuvetzrj hlv cv vjkrsr uvszveuf. Gvif Dvdv cf evxó 
kfuf. Vjkrsr kre jvxlir uv jí dzjdr, kre rwviirur r jl jfcvuru, hlv Rlivczref Jvxleuf klmf cr 
zdgivjzóe uv hlv pr ef vozjkír ezexúe míetlcf vekiv vccfj, hlv cr trdriruviír p cr tfdgcztzuru ef 
vire dáj hlv ler zcljzóe uvc grjruf. Gvejó yrscri tfe Drliztzf Srszcfezr tivpveuf hlv jl 
rlkfizuru uv rekzxlf grkióe cf yriír uvjzjkzi uv jlj gifgójzkfj, gvif Gvkir Tfkvj cf tfemvetzó uv 
hlv rhlvccfj vire rjlekfj uv dlavivj, rjí hlv hlvuó wcfkreuf ve le czdsf uv zeuvtzjzóe, p 
rgverj jfjkvezuf gfi cr vjgvireqr uv hlv vc vetzviif kvidzerir tfe crj kizslcrtzfevj uv cr yzar. 

Dvdv ef uzf dlvjkir rcxler uv rwczttzóe. Rc tfekirizf, uvjuv vc ufidzkfizf tfekzxlf gvitzszó 
Úijlcr vc izkdf jfjvxruf uv jl jlvñf, cr jvivezuru uv jlj hlvyrtvivj, vc fiuve uv jlj tfdzurj p 
cr slver jrclu uv jl uzxvjkzóe. Cf úeztf hlv zekizxó r Úijlcr uvjgléj uv trjz ufj dvjvj uv 
trjkzxf, wlv hlv Dvdv ef jv srñrir ve cr drñrer, tfdf cf yrtíre kfufj, jzef r crj jzvkv uv cr 
eftyv. Rcxler mvq gvejó givmvezicr tfekir cfj rcrtirevj, gvif Dvdv vir kre vjhlzmr tfe vccr gfi 
cr tfemzttzóe uv hlv cr yrsír uveletzruf, hlv givwzizó ef gviklisriír tfe zdgvikzevetzrj uv 
krkrirslvcr. Crj drizgfjrj rdrizccrj zemruíre cr trjr uvjuv vc rkriuvtvi. Kfurj crj eftyvj, rc 
ivxivjri uvc srñf, Dvdv vetfekirsr r Wviereur uvjvjgvirur, drkreuf drizgfjrj tfe cr sfdsr 
uv zejvtkztzur. «Vjkf vj ler uvjxirtzr -uvtír-. Kfur cr mzur dv tfekrife hlv crj drizgfjrj 
eftklierj ccrdre cr drcr jlvikv.» Ler eftyv, dzvekirj Dvdv vjkrsr ve vc srñf, Wviereur vekió 
ve jl ufidzkfizf gfi trjlrczuru, p yrsír krekrj drizgfjrj hlv rgverj jv gfuír ivjgziri. Rxriió 
tlrchlzvi kirgf grir vjgrekricrj, p vc tfirqóe jv cv yvcé uv grmfi rc ivcrtzferi cfj srñfj 
eftkliefj uv jl yzar tfe crj trkrgcrjdrj uv dfjkrqr hlv ifurife gfi vc jlvcf. Ef vjgvié le 
dfdvekf fgfiklef, tfdf cf yzqf cr gizdvir mvq. Rc uír jzxlzvekv zemzkó r rcdfiqri rc elvmf 
rctrcuv, hlv tfdf vccr yrsír sraruf uv cfj gáirdfj, p cv gzuzó hlv vjkrscvtzvir ler xlriuzr 
eftklier ve vc kirjgrkzf, gfihlv kveír cr zdgivjzóe uv hlv jv vjkrsre ifsreuf crj xrcczerj. Vjr 
eftyv, cr xlriuzr uviizsé r Drliztzf Srszcfezr tlreuf cvmrekrsr crj kvarj grir vekiri ve vc srñf 
ufeuv Dvdv cf vjgvirsr, uvjelur p kvdscreuf uv rdfi vekiv cfj rcrtirevj p crj drizgfjrj, 
tfdf cf yrsír yvtyf trjz kfurj crj eftyvj uv 105 úckzdfj dvjvj. Le gifpvtkzc zetiljkruf ve cr 
tfclder mvikvsirc cf ivulaf r trdr gfi vc ivjkf uv jl mzur. Dlizó uv mzvaf ve cr jfcvuru, jze le 
hlvazuf, jze ler gifkvjkr, jze ler jfcr kvekrkzmr uv zewzuvetzr, rkfidvekruf gfi cfj ivtlviufj p 



119 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gfi crj drizgfjrj rdrizccrj hlv ef cv tfetvuzvife le zejkrekv uv grq, p gúscztrdvekv ivgluzruf 
tfdf cruióe uv xrcczerj. 



120 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OM 



Cfj rtfekvtzdzvekfj hlv yrsíre uv uricv vc xfcgv dfikrc r Drtfeuf vdgvqrsre r mzjcldsirijv 
tlreuf ccvmrife r cr trjr rc yzaf uv Dvdv Slveuír. Cr jzklrtzóe gúscztr vir vekfetvj kre zetzvikr, 
hlv eruzv kveír vc vjgíizkl uzjglvjkf grir ftlgrijv uv vjtáeurcfj gizmrufj, uv dfuf hlv 
Wviereur tfekó tfe le rdszvekv gifgztzf grir drekvevi rc ezñf vjtfeuzuf tfdf jz ef ylszvir 
vozjkzuf eletr. Klmf hlv ivtzszicf, gfihlv crj tzitlejkretzrj ve hlv jv cf ccvmrife ef yrtíre 
gfjzscv vc ivtyrqf. Klmf hlv jfgfikricf tfekir jl mfclekru gfi vc ivjkf uv jl mzur, gfihlv r cr 
yfir uv cr mviuru cv wrckó mrcfi grir tldgczi cr íekzdr uvkvidzertzóe uv ryfxricf ve cr rcsvitr uvc 
srñf. Cf vetviió ve vc rekzxlf krccvi uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. R Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru 
cfxió tfemvetvicr uv hlv cf yrsír vetfekiruf wcfkreuf ve ler trerjkzccr. Úijlcr yrsír uv dfizi 
jze tfeftvi jl fizxve. Cr gvhlvñr Rdrirekr Úijlcr, hlv vekió ler mvq rc krccvi tlreuf Wviereur 
vjkrsr rczdvekreuf rc ezñf, krdszée tivpó ve cr mvijzóe uv cr trerjkzccr wcfkrekv. Rlivczref 
Jvxleuf, uvwzezkzmrdvekv uzjkretzruf uv cr vjgfjr gfi cr wfidr ziirtzferc ve hlv éjkr drevaé cr 
kirxvuzr uv Dvdv, ef jlgf uv cr vozjkvetzr uvc ezvkf jzef kivj rñfj uvjgléj uv hlv cf ccvmrife r 
cr trjr, tlreuf vc ezñf vjtrgé rc trlkzmvizf gfi le uvjtlzuf uv Wviereur, p jv rjfdé rc tfiivufi 
gfi ler wirttzóe uv jvxleuf, uvjeluf p tfe cfj gvcfj vedrirñrufj p tfe le zdgivjzferekv jvof 
uv dftf uv grmf, tfdf jz ef wlvir ler tizrklir yldrer jzef cr uvwzeztzóe vetztcfgéuztr uv le 
rekifgówrxf. 

Wviereur ef tfekrsr tfe rhlvccr kirjkrur uv jl zetfiivxzscv uvjkzef. Vc ezñf wlv tfdf vc 
ivxivjf uv ler mvixüveqr hlv vccr tivír yrsvi uvjkviiruf grir jzvdgiv uv cr trjr. Rgverj jv yr- 
síre ccvmruf r Drliztzf Srszcfezr tfe cr vjgzer ufijrc wirtklirur, p pr yrsír tfetvszuf Wviereur 
yrjkr vc uvkrccv dáj íewzdf uv le gcre uvjkzeruf r vczdzeri kfuf mvjkzxzf uvc fgifszf. Jze 
tfejlckricf tfe jl drizuf, yzqf rc uír jzxlzvekv jl vhlzgrav, dvkzó ve ler drcvkzkr crj kivj dlurj 
hlv jl yzar gfuír evtvjzkri, p wlv r sljtricr rc ufidzkfizf dvuzr yfir rekvj uv cr ccvxrur uvc kive. 

-Mrdfj, Iverkr -cv uzaf. 

Ef cv uzf ezexler vogcztrtzóe. Dvdv, gfi jl grikv, ef cr vjgvirsr ez cr hlviír. Ef jócf 
zxefirsr grir uóeuv zsre, jzef hlv cv yrsiír uruf zxlrc jz cr ylszvire ccvmruf rc drkruvif. Ef 
yrsír mlvckf r yrscri, ez cf yriír ve vc ivjkf uv jl mzur, uvjuv hlv fpó vc uzjgrif ve vc kirjgrkzf p 
vc jzdlckáevf rlcczuf uv ufcfi uv Drliztzf Srszcfezr. Tlreuf jl druiv cv fiuveó jrczi uvc 
ufidzkfizf, ef jv gvzeé ez jv crmé cr trir, p jlszó rc kive tfdf le jfeádslcf jze rumvikzi jzhlzvir 
crj drizgfjrj rdrizccrj hlv jvxlíre rtfdgrñáeufcr. Wviereur ef jlgf eletr, ez jv kfdó vc 
kirsraf uv rmvizxlricf, jz jl jzcvetzf gékivf vir ler uvkvidzertzóe uv jl mfclekru, f jz jv yrsír 
hlvuruf irlur gfi vc zdgrtkf uv cr kirxvuzr. Dvdv rgverj jv uzf tlvekr uvc mzrav r kirméj uv cr 
rekzxlr ivxzóe vetrekrur. Ef mzf crj ldsifjrj v zekvidzerscvj gcrekrtzfevj uv sreref r rdsfj 
crufj uv crj cíevrj. Ef mzf crj trjrj scretrj uv cfj xizexfj, ez jlj ariuzevj rizuvtzufj gfi vc gfcmf 
p vc trcfi, ez crj dlavivj tfe grekrcfevj tfikfj p trdzjrj uv irprj rqlcvj hlv alxrsre srirarj ve 
cfj góikztfj. Ef mzf crj triivkrj uv slvpvj trixrurj uv irtzdfj ve cfj trdzefj gfcmfizvekfj. Ef 
mzf crj ufetvccrj hlv jrckrsre tfdf jásrcfj ve cfj iífj kirejgrivekvj grir uvaricvj r cfj 
grjravifj uvc kive cr rdrixlir uv jlj jvefj vjgcéeuzufj, ez crj sriirtrj rszxriirurj p 
dzjvirscvj uv cfj kirsrarufivj ufeuv ivmfcfkvrsre crj drizgfjrj rdrizccrj uv Drliztzf Srszcfezr, 
p ve tlpfj gfikrcvj yrsír ezñfj mviuvj p vjtláczufj jvekrufj ve jlj srtzezccrj, p dlavivj 
vdsrirqrurj hlv xizkrsre zdgifgvizfj rc grjf uvc kive. Rhlvccr mzjzóe wlxrq, hlv grir vccr vir 
ler wzvjkr tlreuf ivxivjrsr uvc tfcvxzf, grjó gfi vc tfirqóe uv Dvdv jze uvjgrszcricf. Ef dzió r 
kirméj uv cr mvekrezccr ez jzhlzvir tlreuf jv rtrsó cr yldvuru riuzvekv uv crj gcrekrtzfevj, p vc 
kive grjó gfi cr ccrelir uv rdrgfcrj ufeuv vjkrsr kfurmír vc tfjkzccri trisfezqruf uvc xrcvóe 
vjgrñfc, p jrczó clvxf rc dzjdf rziv uzáwref p rc dzjdf ifri vjgldfjf p jltzf ufeuv trjz le 
jzxcf rekvj wirtrjrife crj zcljzfevj uv Afjé Ritruzf Slveuír. 

R crj tzetf uv cr kriuv, tlreuf ccvxrife r cr vjkrtzóe wzerc uv cr tzéerxr, uvjtveuzó uvc kive 
gfihlv Wviereur cf yzqf. Jlszvife r le tftyvtzkf hlv grivtír le dlitzécrxf vefidv, kziruf gfi 
le trsrccf rjdákztf, p rkirmvjrife cr tzluru uvjfcrur, ve tlprj trccvj zekvidzerscvj p tlrikvrurj 
gfi vc jrczkiv, ivjfersr le vavitztzf uv gzref zxlrc rc hlv vjtltyó Wviereur ve crj jzvjkrj uv jl 



121 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

rufcvjtvetzr. Jv vdsritrife ve le slhlv wclmzrc, tlpr ilvur uv druvir yrtír le ilzuf uv 
tfewcrxirtzóe, p tlprj cádzerj uv yzviif tritfdzurj gfi vc óozuf ivmvisvirsre tfdf cr sftr uv 
le yfief. Dvdv jv vetviió ve vc trdrifkv. Ufj mvtvj rc uír uvarsr Wviereur le gcrkf uv tfdzur 
alekf r cr trdr, p ufj mvtvj rc uír jv cf ccvmrsr zekrtkf, ef gfihlv Dvdv ylszvir ivjlvckf 
dfizijv uv yrdsiv, jzef gfihlv cv ivglxersr vc jfcf fcfi uv cfj rczdvekfj p jl vjkódrxf 
voglcjrsr yrjkr vc rxlr. Ez vccr dzjdr jrsír vekfetvj hlv jl wvikzczuru yrsír slicruf r cfj 
mrgfivj uv dfjkrqr, rjí tfdf Wviereur ef cf jlgf yrjkr trjz le rñf uvjgléj, tlreuf cv ccvmrife 
rc ezñf. Ve vc trdrifkv jfwftrekv, kirjkfierur gfi cr mzsirtzóe uv crj grivuvj uv yzviif p gfi vc 
klwf zejfgfikrscv uvc tzvef ivdfmzuf gfi cr ilvur uvc slhlv, Dvdv gviuzó cr tlvekr uv cfj uírj. 
Yrsír grjruf dltyf kzvdgf tlreuf mzf cr úckzdr drizgfjr rdrizccr uvjkifqáeufjv ve crj rjgrj 
uvc mvekzcrufi p rudzkzó tfdf ler mviuru ziivdvuzrscv hlv Drliztzf Srszcfezr yrsír dlvikf. Jze 
vdsrixf, ef jv uvaó mvetvi gfi cr ivjzxertzóe. Jvxlír gvejreuf ve éc ulirekv cr gvefjr kirmvjír 
r cfdf uv dlír gfi vc gáirdf rcltzerekv ufeuv jv gviuzó Rlivczref Jvxleuf tlreuf sljtrsr r cr 
dlavi dáj yvidfjr hlv jv yrsír uruf jfsiv cr kzviir, p tlreuf ivdfekrife cr tfiuzccvir gfi 
trdzefj uv zeuzfj, p vekirife r cr tzluru cúxlsiv ve tlpfj mviztlvkfj uv gzvuir ivjfersre cfj 
sifetvj wlevirizfj uv kivzekr p ufj zxcvjzrj. Vjr eftyv ulidzvife ve cr rsreuferur drejzóe tf- 
cfezrc, jfsiv cfj krscfevj hlv Wviereur gljf ve vc jlvcf uv le rgfjvekf zemruzuf gfi cr drcvqr, p 
riifgrurj tfe gzckirwrj uv tfikzerj hlv riiretrife uv crj mvekrerj p hlv jv uvjdzxrsre r trur 
mlvckr uvc tlvigf. Dvdv jlgf uóeuv vjkrsre, gfihlv ve vc vjgrekf uvc zejfdezf mzf grjri rc 
trsrccvif mvjkzuf uv evxif hlv ve ler uzjkrekv míjgvir uv Ermzuru ccvmrife r cr trjr uvekif uv le 
tfwiv uv gcfdf. Rc uír jzxlzvekv, uvjgléj uv dzjr, Wviereur cr tfeulaf r le vuzwztzf jfdsiíf hlv 
Dvdv ivtfeftzó uv zedvuzrkf gfi crj vmftrtzfevj hlv jl druiv jfcír yrtvi uvc tfemvekf ufeuv 
cr vultrife grir ivzer, p vekfetvj tfdgiveuzó hlv yrsír ccvxruf rc kéidzef uvc mzrav. Dzvekirj 
Wviereur yrscrsr tfe rcxlzve ve vc uvjgrtyf tfekzxlf, vccr jv hlvuó ve le jrcóe ravuivqruf tfe 
xireuvj ócvfj uv riqfszjgfj tfcfezrcvj, kvdscreuf uv wiíf, gfihlv ccvmrsr kfurmír le kirav uv 
vkrdzer tfe wcfivtzkrj evxirj p cfj ulifj sfitvxlívj yzetyrufj gfi vc yzvcf uvc gáirdf. Vjkrsr uv 
gzv ve vc tvekif uvc jrcóe, gvejreuf ve Drliztzf Srszcfezr sraf vc tyfiif rdrizccf uv cfj mzkircvj, 
tlreuf jrczó uvc uvjgrtyf ler efmztzr dlp svccr hlv ccvmrsr jl drcvkzkr tfe crj kivj dlurj uv 
ifgr. Rc grjri alekf r Dvdv cv kveuzó cr dref jze uvkvevijv. 

-Mrdfj, Iverkr -cv uzaf. 

Dvdv cv kfdó cr dref p jv uvaé ccvmri. Cr úckzdr mvq hlv Wviereur cr mzf, kirkreuf uv zxlrcri 
jl grjf tfe vc uv cr efmztzr, rtrsrsr uv tviirijv uvkiáj uv vccr vc irjkizccf uv yzviif uv cr 
tcrljlir. Kfurmír gvejrsr ve Drliztzf Srszcfezr, ve jl fcfi uv rtvzkv p jl ádszkf uv drizgfjrj, 
p jvxlziír gvejreuf ve éc kfufj cfj uírj uv jl mzur, yrjkr cr ivdfkr druilxrur uv fkfñf ve hlv 
dlizvir uv mvavq, tfe jlj efdsivj trdszrufj p jze yrsvi uztyf eletr ler grcrsir, ve le 
kvevsifjf yfjgzkrc uv Tirtfmzr. 

Wviereur ivxivjé r Drtfeuf ve le kive gifkvxzuf gfi gfcztírj ridrufj. Ulirekv vc mzrav 
rumzikzó cr kvejzóe uv cfj grjravifj, cfj rgivjkfj dzczkrivj ve cfj glvscfj uv cr cíevr p vc rziv 
veirivtzuf gfi cr tvikzuldsiv uv hlv rcxf xirmv zsr r jltvuvi, gvif trivtzó uv zewfidrtzóe 
dzvekirj ef ccvxó r Drtfeuf p cv tfekrife hlvaójv Ritruzf Jvxleuf vjkrsr zetzkreuf r cr ylvcxr 
r cfj kirsrarufivj uv cr tfdgrñír srerevir. «Vjkf vj cf úckzdf hlv efj wrckrsr -jv uzaf Wviereur- 
. Le rerihlzjkr ve cr wrdzczr.» Cr ylvcxr vjkrccó ufj jvdrerj uvjgléj p ef klmf crj 
tfejvtlvetzrj uirdákztrj hlv jv kvdíre. Cfj fsivifj rjgzirsre r hlv ef jv cvj fsczxrir r tfikri 
p vdsritri sreref cfj ufdzexfj, p cr gvkztzóe grivtzó kre aljkr hlv yrjkr vc gruiv Rekfezf 
Zjrsvc zekvitvuzó ve wrmfi uv vccr gfihlv cr vetfekió uv rtlviuf tfe cr cvp uv Uzfj. Vc kizlewf uv 
cr rttzóe, rjí tfdf uv fkirj hlv jv gifdfmzvife ve cfj dvjvj jzxlzvekvj, jrtó uvc refezdrkf rc 
uvjtfcfizuf Afjé Ritruzf Jvxleuf, uv hlzve jfcír uvtzijv hlv jócf yrsír jvimzuf grir ccveri vc 
glvscf uv glkrj wiretvjrj. Tfe cr dzjdr uvtzjzóe zdglcjzmr tfe hlv ivdrké jlj xrccfj uv gvcvr 
grir vjkrscvtvi ler vdgivjr uv ermvxrtzóe uvjrkzerur, yrsír iveletzruf rc trixf uv trgrkrq uv 
tlruizccr uv cr tfdgrñír srerevir p kfdó vc grikzuf uv cfj kirsrarufivj. Dlp gifekf jv cv jvñrcó 
tfdf rxvekv uv ler tfejgzirtzóe zekviertzferc tfekir vc fiuve gúscztf. Ler eftyv, ve vc tlijf uv 
ler jvdrer fjtlivtzur gfi ildfivj jfdsiífj, vjtrgé uv dzcrxif r tlrkif kzifj uv ivmócmvi hlv 
cv yzqf le uvjtfeftzuf tlreuf jrcír uv ler ivlezóe jvtivkr. Wlv kre kvejr cr rkdójwvir uv cfj 
dvjvj jzxlzvekvj, hlv yrjkr Úijlcr cr gvitzszó ve jl izetóe uv kzezvscrj, p klmf cr zdgivjzóe uv 
vjkri mzmzveuf uv elvmf cfj kzvdgfj rqrifjfj ve hlv jl yzaf Rlivczref trixrsr ve vc sfcjzccf cfj 
xcóslcfj yfdvfgákztfj uv cr jlsmvijzóe. Kirkó uv yrscri tfe Afjé Ritruzf Jvxleuf grir vekviricf 



122 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv vjv givtvuvekv, gvif Rlivczref Jvxleuf cv zewfidó hlv uvjuv cr eftyv uvc rkvekruf jv 
zxefirsr jl griruvif. 

-Cf dzjdf hlv Rlivczref -votcrdó Úijlcr-. Vj tfdf jz vc dleuf vjklmzvir ureuf mlvckrj. 

Wviereur gvidrevtzó zedlev r cr zetvikzuldsiv uv vjfj uírj. Trivtír uv tfekrtkfj tfe vc 
dleuf vokvizfi, uvjuv vc mzfcvekf rckvitruf hlv klmf tfe jl drizuf gfi yrsvi uvkvidzeruf cr 
jlvikv uv Dvdv jze jl tfejvekzdzvekf. Rlivczref Jvxleuf vjkrsr uzjglvjkf r ivjtrkri r jl yzar, 
tfe cr gfcztír jz vir evtvjrizf, gvif Wviereur cv yzqf mvi grgvcvj ve cfj hlv jv uvdfjkirsr hlv 
yrsír zexivjruf r cr tcrljlir gfi gifgzr mfclekru. 

Ve vivtkf, Dvdv cfj yrsír wzidruf tlreuf pr vjkrsr uvc fkif cruf uvc irjkizccf uv yzviif, p cf 
yzqf tfe vc dzjdf uvjuée tfe hlv jv uvaé tfeultzi. Ve vc wfeuf, Rlivczref Jvxleuf ef tivpó ve 
cr cvxzkzdzuru uv crj gilvsrj, tfdf ef tivpó eletr hlv Drliztzf Srszcfezr jv ylszvir dvkzuf rc 
grkzf grir ifsri xrcczerj, gvif rdsfj vogvuzvekvj cv jzimzvife grir kirehlzczqri cr tfetzvetzr, p 
gluf vekfetvj mfcmvi jze ivdfiuzdzvekfj r cr jfdsir uv Gvkir Tfkvj, ufeuv ivrelué crj 
griireurj ilzufjrj p crj tfdzcferj uvjrwfirurj. Raver r cr zehlzvklu uvc glvscf, jfiur r cfj 
kivdveufj gifeójkztfj uv Úijlcr, Wviereur cv uzf cr úckzdr mlvckr r crj klvitrj uv jl gcre 
tfejldruf. Cv vjtizszó ler vokvejr trikr r jl yzaf Afjé Ritruzf, hlv pr zsr r ivtzszi crj óiuvevj 
dvefivj, p ve vccr cv tfdleztó hlv jl yvidrer Iverkr yrsír vogziruf ve cr grq uvc Jvñfi r 
tfejvtlvetzr uvc módzkf evxif. Clvxf gljf r Rdrirekr Úijlcr rc tlzuruf uv Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru, p jv uvuztó r fixrezqri jl tfiivjgfeuvetzr tfe cfj déuztfj zemzjzscvj, kirjkfierur gfi vc 
gvitretv uv Dvdv. Cf gizdvif hlv yzqf wlv wzari wvtyr uvwzezkzmr grir cr rgcrqrur zekvimvetzóe 
kvcvgákztr. Gvif cfj déuztfj zemzjzscvj cv tfekvjkrife hlv ef vir giluvekv dzvekirj gvijzjkzvir vc 
vjkruf uv rxzkrtzóe jftzrc ve Drtfeuf. Vccr vjkrsr kre lixzur p kre drc zewfidrur, hlv cvj 
vogcztó ve fkir trikr hlv ef yrsír krc vjkruf uv rxzkrtzóe, p hlv kfuf vir wilkf uv crj cftlirj uv 
le tlñruf jlpf, hlv reursr gfi vjfj uírj tfe cr mvekfcvir jzeuztrc, tfdf gruvtzó ve fkif kzvdgf 
crj uv cr xrccvir p cr ermvxrtzóe. Rúe ef vjkrsre uv rtlviuf vc trclifjf dzéitfcvj ve hlv ccrdó r 
cr glvikr uv cr trjr ler dfear retzrer hlv ccvmrsr ler trerjkzccr tfcxrur uvc sirqf. Rc rsizicv, 
Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru gvejó hlv vir le ivxrcf p kirkó uv hlzkricv cr trerjkzccr tlszvikr tfe le 
gizdfifjf krgvkv uv vetrav. Gvif cr dfear cf zdgzuzó, gfihlv kveír zejkilttzfevj uv vekivxáijvcr 
gvijfercdvekv, p sraf cr ivjvimr dáj vjkiztkr, r ufñr Wviereur uvc Trigzó uv Slveuír. Vir vc yzaf 
uv Drdv. Vc rekzxlf uzivtkfi vjgzizklrc uv Wviereur cv vogcztrsr ve ler trikr hlv yrsír ertzuf 
ufj dvjvj rekvj, p hlv jv yrsíre gvidzkzuf srlkzqricf tfe vc efdsiv uv Rlivczref, tfdf jl 
rslvcf, gfihlv cr druiv ef uvjgvxó cfj crszfj grir vogivjri jl mfclekru. Wviereur jv jlscvmé 
íekzdrdvekv tfekir rhlvccr slicr uvc uvjkzef, gvif klmf wlviqrj grir uzjzdlcricf uvcrekv uv cr 
dfear. 

-Uzivdfj hlv cf vetfekirdfj wcfkreuf ve cr trerjkzccr -jfeizó. 

-Ef jv cf tivviá eruzv -uzaf cr dfear. 

-Jz jv cf tivpvife r crj Jrxirurj Vjtizklirj -ivgcztó Wviereur-, ef mvf gfi hlé ef yre uv 
tivéidvcf r dí. 

Cr dfear rcdfiqó ve trjr, dzvekirj grjrsr vc kive uv ivxivjf, p uv rtlviuf tfe cr uzjtivtzóe 
hlv cv yrsíre vozxzuf ef mfcmzó r dvetzferi rc ezñf, gvif Wviereur cr jvñrcó tfdf le kvjkzxf 
zeuvjvrscv uv jl mvixüveqr, p crdvekó hlv jv ylszvir uvjvtyruf cr tfjkldsiv dvuzvmrc uv 
ryfitri rc dvejravif uv drcrj efkztzrj. Wlv vekfetvj tlreuf uvtzuzó ryfxri r cr tizrklir ve cr 
rcsvitr kre gifekf tfdf jv wlvir cr dfear, gvif vc tfirqóe ef cv uzf grir krekf p givwzizó vjgviri 
tfe grtzvetzr r hlv cr zewzezkr sfeuru uv Uzfj cr czsvirir uvc vjkfisf. 

Vc elvmf Rlivczref yrsír tldgczuf le rñf tlreuf cr kvejzóe gúscztr vjkrccó jze ezexúe reletzf. 
Afjé Ritruzf Jvxleuf p fkifj uzizxvekvj jzeuztrcvj hlv yrsíre gvidrevtzuf yrjkr vekfetvj ve cr 
tcreuvjkzezuru, rgrivtzvife zekvdgvjkzmrdvekv le wze uv jvdrer p gifdfmzvife drezwvjkrtzfevj 
ve cfj glvscfj uv cr qfer srerevir. Cr gfcztír jv tfewfidó tfe mzxzcri vc fiuve. Gvif ve cr eftyv 
uvc clevj cfj uzizxvekvj wlvife jrtrufj uv jlj trjrj p dreurufj, tfe xizccfj uv tzetf bzcfj ve cfj 
gzvj, r cr táitvc uv cr trgzkrc gifmzetzrc. Vekiv vccfj jv ccvmrife r Afjé Ritruzf Jvxleuf p r 
Cfiveqf Xrmzcáe, le tfifevc uv cr ivmfcltzóe dvoztrer, vozczruf ve Drtfeuf, hlv uvtír yrsvi jzuf 
kvjkzxf uvc yvifíjdf uv jl tfdgruiv Rikvdzf Tilq. Jze vdsrixf, rekvj uv kivj dvjvj vjkrsre ve 
czsvikru, gfihlv vc xfszvief p cr tfdgrñír srerevir ef gluzvife gfevijv uv rtlviuf jfsiv hlzée 
uvsír rczdvekricfj ve cr táitvc. Cr zetfewfidzuru uv cfj kirsrarufivj jv wleursr vjkr mvq ve cr 
zejrclsizuru uv crj mzmzveurj, vc vexrñf uv cfj jvimztzfj déuztfj p cr zezhlzuru uv crj tfeuztzfevj 
uv kirsraf. Rwzidrsre, ruvdáj, hlv ef jv cvj grxrsr tfe uzevif vwvtkzmf, jzef tfe mrcvj hlv jócf 
jvimíre grir tfdgiri ardóe uv Mzixzezr ve cfj tfdzjrizrkfj uv cr tfdgrñír. Afjé Ritruzf 

123 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Jvxleuf wlv vetritvcruf gfihlv ivmvcó hlv vc jzjkvdr uv cfj mrcvj vir le ivtlijf uv cr tfdgrñír 
grir wzeretzri jlj sritfj wilkvifj, hlv uv ef yrsvi jzuf gfi cr dvitretír uv cfj tfdzjrizrkfj 
ylszvire kvezuf hlv ivxivjri mrtífj uvjuv Elvmr Ficváej yrjkr cfj glvikfj uv vdsrihlv uvc 
sreref. Cfj fkifj trixfj vire uvc ufdzezf gúscztf. Cfj déuztfj uv cr tfdgrñír ef vordzersre r 
cfj vewvidfj, jzef hlv cfj yrtíre gririjv ve wzcr zeuzr wivekv r cfj uzjgvejrizfj, p ler vewvidvir 
cvj gfeír ve cr cvexlr ler gzcufir uvc tfcfi uvc gzvuirczgv, rjí klmzvire grcluzjdf, scvefiirxzr f 
vjkivñzdzvekf. Vir ler kvirgélkztr kre xvevirczqrur, hlv cfj ezñfj jv gfeíre ve cr czcr mrizrj 
mvtvj, p ve mvq uv kirxrijv crj gzcufirj jv crj ccvmrsre r jlj trjrj grir jvñrcri tfe vccrj cf 
eúdvifj trekrufj ve vc alvxf uv cfkviír. Cfj fsivifj uv cr tfdgrñír vjkrsre yrtzerufj ve 
krdsfj dzjvirscvj. Cfj zexvezvifj, ve mvq uv tfejkilzi cvkizerj, ccvmrsre r cfj trdgrdvekfj, gfi 
Ermzuru, le votljruf gfikákzc grir trur tzetlvekr gvijferj, p yrtíre uvdfjkirtzfevj gúscztrj uv 
tódf lkzczqricfj grir hlv ulirire dáj. Cfj uvtiégzkfj rsfxrufj mvjkzufj uv evxif hlv ve fkif 
kzvdgf rjvuzrife rc tfifevc Rlivczref Slveuír, p hlv vekfetvj vire rgfuvirufj uv cr tfdgrñír 
srerevir, uvjmziklrsre vjkfj trixfj tfe riszkizfj hlv grivtíre tfjr uv drxzr. Tlreuf cfj 
kirsrarufivj ivurtkrife le gczvxf uv gvkztzfevj leáezdv, grjó dltyf kzvdgf jze hlv gluzvire 
efkzwztri fwztzrcdvekv r cr tfdgrñír srerevir. Kre gifekf tfdf tfeftzó vc rtlviuf, vc jvñfi 
Sifne vexretyó ve vc kive jl jleklfjf mrxóe uv mzuizf, p uvjrgrivtzó uv Drtfeuf alekf tfe cfj 
ivgivjvekrekvj dáj tfeftzufj uv jl vdgivjr. Jze vdsrixf, mrizfj fsivifj vetfekirife r lef uv 
vccfj vc jásruf jzxlzvekv ve le sliuvc, p cv yztzvife wzidri ler tfgzr uvc gczvxf uv gvkztzfevj 
tlreuf vjkrsr uvjeluf tfe cr dlavi hlv jv givjkó grir ccvmricf r cr kirdgr. Cfj cltklfjfj 
rsfxrufj uvdfjkirife ve vc alqxruf hlv rhlvc efdsiv ef kveír erur hlv mvi tfe cr tfdgrñír, p 
grir hlv eruzv gljzvir ve ulur jlj rixldvekfj cf yztzvife vetritvcri gfi ljligrufi. Dáj kriuv, 
vc jvñfi Sifne wlv jfigiveuzuf mzrareuf uv zetóxezkf ve le mrxóe uv kvitvir tcrjv, p cv yztzvife 
wzidri fkir tfgzr uvc gczvxf uv gvkztzfevj. Rc uír jzxlzvekv tfdgrivtzó rekv cfj alvtvj tfe vc gvcf 
gzekruf uv evxif p yrscreuf le trjkvccref jze kifgzvqfj. Cfj rsfxrufj uvdfjkirife hlv ef vir vc 
jvñfi Artb Sifne, jlgvizekveuvekv uv cr tfdgrñír srerevir p ertzuf ve Girkkmzccv, Rcrsrdr, jzef 
le zefwvejzmf mveuvufi uv gcrekrj dvuztzercvj, ertzuf ve Drtfeuf p rccí dzjdf srlkzqruf tfe vc 
efdsiv uv Urxfsvikf Wfejvtr. Gftf uvjgléj, wivekv r ler elvmr kvekrkzmr uv cfj kirsrarufivj, 
cfj rsfxrufj voyzszvife ve clxrivj gúscztfj vc tvikzwztruf uv uvwletzóe uvc jvñfi Sifne, 
rlkvekztruf gfi tóejlcvj p tretzccvivj, p ve vc tlrc jv ursr wv uv hlv vc grjruf elvmv uv alezf 
yrsír jzuf rkifgvccruf ve Tyztrxf gfi le triif uv sfdsvifj. Trejrufj uv rhlvc uvczizf 
yvidveélkztf, cfj kirsrarufivj ivgluzrife r crj rlkfizuruvj uv Drtfeuf p jlszvife tfe jlj 
hlvarj r cfj kizslercvj jlgivdfj. Wlv rccí ufeuv cfj zcljzfezjkrj uvc uvivtyf uvdfjkirife hlv crj 
ivtcrdrtzfevj trivtíre uv kfur mrczuvq, jzdgcvdvekv gfihlv cr tfdgrñír srerevir ef kveír, ez 
yrsír kvezuf eletr ez kveuiír ardáj kirsrarufivj r jl jvimztzf, jzef hlv cfj ivtclkrsr 
ftrjzfercdvekv p tfe triátkvi kvdgfirc. Uv dfuf hlv jv uvjsrirkó cr grkirñr uvc ardóe uv 
Mzixzezr, crj gzcufirj dzcrxifjrj p cfj votljrufj grjtlrcvj, p jv vjkrscvtzó gfi wrccf uv kizslerc p 
jv giftcrdó ve sreufj jfcvdevj cr zevozjkvetzr uv cfj kirsrarufivj. 

Cr ylvcxr xireuv vjkrccó. Cfj tlckzmfj jv hlvurife r dvuzrj, cr wilkr jv grjó ve crj tvgrj p cfj 
kivevj uv tzvekf mvzekv mrxfevj jv grirife ve cfj irdrcvj. Cfj fsivifj ftzfjfj uvjsfiurife cfj 
glvscfj. Cr trccv uv cfj Klitfj ivmvisvió ve le jásruf uv dltyfj uírj, p ve vc jrcóe uv szccrivj 
uvc Yfkvc uv Artfs ylsf hlv vjkrscvtvi kliefj uv mvzekztlrkif yfirj. Rccí vjkrsr Afjé Ritruzf 
Jvxleuf, vc uír ve hlv jv reletzé hlv vc vaéitzkf yrsír jzuf vetrixruf uv ivjkrscvtvi vc fiuve 
gúscztf. Rlehlv ef vir yfdsiv uv givjrxzfj, cr efkztzr wlv grir éc tfdf le reletzf uv cr 
dlvikv, hlv yrsír vjgviruf uvjuv cr drñrer uzjkrekv ve hlv vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq cv 
gvidzkzó mvi le wljzcrdzvekf. Jze vdsrixf, vc drc rlxlizf ef rckvió jl jfcvdezuru. Yzqf cr alxrur 
hlv kveír givmzjkr p ef viió cr trirdsfcr. Gftf uvjgléj, crj uvjtrixrj uv ivufscrekv, cfj cruizufj 
uvc tcriíe, cfj xizkfj p vc kifgvc uv cr xvekv, cv zeuztrife hlv ef jócf cr grikzur uv szccri jzef cr 
trccrur p jfczkrizr grikzur hlv alxrsr tfejzxf dzjdf uvjuv cr druilxrur uv cr vavtltzóe, yrsíre 
gfi wze kvidzeruf. Vekfetvj jv rjfdé r cr trccv, p cfj mzf. Vire kivj ivxzdzvekfj tlpr drityr 
grlkrur gfi krdsfi uv xrcvfkvj yrtzr kivgzuri cr kzviir. Jl ivjlvccf uv uirxóe dlckztéwrcf 
zdgivxeó uv le mrgfi gvjkzcvekv cr tcrizuru uvc dvuzfuír. Vire gvhlvñfj, drtzqfj, silkfj. 
Jlursre tfe jlufi uv trsrccf, p kveíre le fcfi uv trierqr drtvirur gfi vc jfc, p cr zdgrmzuvq 
krtzklier v zdgvevkirscv uv cfj yfdsivj uvc gáirdf. Rlehlv kriurife dáj uv ler yfir ve grjri, 
ylszvir gfuzuf gvejrijv hlv vire lerj gftrj vjtlruirj xzireuf ve ivufeuf, gfihlv kfufj vire 
zuéekztfj, yzafj uv cr dzjdr druiv, p kfufj jfgfikrsre tfe zxlrc vjkfczuvq vc gvjf uv cfj 
dfiircvj p crj trekzdgcfirj, p cr mvixüveqr uv cfj wljzcvj tfe crj srpfevkrj trcrurj, p vc zetfiuzf 



124 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv cr fsvuzvetzr tzvxr p vc jvekzuf uvc yfefi. Úijlcr cfj fpó grjri uvjuv jl cvtyf uv kzezvscrj p 
cvmrekó cr dref tfe cfj uvufj ve tilq. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru vozjkzó gfi le zejkrekv, zetczerur 
jfsiv vc drekvc sfiuruf hlv rtrsrsr uv gcretyri, p gvejó ve jl yzaf, Afjé Ritruzf Jvxleuf, hlv 
mzf grjri jze zedlkrijv cfj úckzdfj jfcurufj gfi cr glvikr uvc Yfkvc uv Artfs. 

Cr cvp dritzrc wrtlckrsr rc vaéitzkf grir rjldzi wletzfevj uv riszkif uv cr tfekifmvijzr, gvif ef 
jv yzqf ezexler kvekrkzmr uv tfetzczrtzóe. Kre gifekf tfdf jv voyzszvife ve Drtfeuf, cfj 
jfcurufj gljzvife r le cruf cfj wljzcvj, tfikrife p vdsritrife vc sreref p dfmzczqrife cfj kivevj. 
Cfj kirsrarufivj, hlv yrjkr vekfetvj jv yrsíre tfewfidruf tfe vjgviri, jv vtyrife rc dfekv jze 
dáj ridrj hlv jlj drtyvkvj uv crsfi, p vdgvqrife r jrsfkvri vc jrsfkrav. Zetveuzrife wzetrj p 
tfdzjrizrkfj, uvjkilpvife cfj izvcvj grir zdgvuzi vc kiáejzkf uv cfj kivevj hlv vdgvqrsre r 
rsizijv grjf tfe wlvxf uv rdvkirccrufirj, p tfikrife cfj rcrdsivj uvc kvcéxirwf p vc kvcéwfef. Crj 
rtvhlzrj jv kzñvife uv jrexiv. Vc jvñfi Sifne, hlv vjkrsr mzmf ve vc xrcczevif vcvtkizwztruf, wlv 
jrtruf uv Drtfeuf tfe jl wrdzczr p crj uv fkifj tfdgrkizfkrj jlpfj, p tfeultzufj r kviizkfizf 
jvxlif sraf cr gifkvttzóe uvc vaéitzkf. Cr jzklrtzóe rdverqrsr tfe vmfcltzferi yrtzr ler xlviir 
tzmzc uvjzxlrc p jrexizvekr, tlreuf crj rlkfizuruvj yztzvife le ccrdruf r cfj kirsrarufivj grir 
hlv jv tfetvekirire ve Drtfeuf. Vc ccrdruf reletzrsr hlv vc Avwv Tzmzc p Dzczkri uv cr gifmzetzr 
ccvxriír vc mzvievj jzxlzvekv, uzjglvjkf r zekvitvuvi ve vc tfewcztkf. 

Afjé Ritruzf Jvxleuf vjkrsr vekiv cr dltyvuldsiv hlv jv tfetvekié ve cr vjkrtzóe uvjuv cr 
drñrer uvc mzvievj. Yrsír grikztzgruf ve ler ivlezóe uv cfj uzizxvekvj jzeuztrcvj p yrsír jzuf 
tfdzjzferuf alekf tfe vc tfifevc Xrmzcáe grir tfewleuzijv tfe cr dlckzklu p fizvekricr jvxúe crj 
tzitlejkretzrj. Ef jv jvekír szve, p rdrjrsr ler grjkr jrczkifjr ve vc grcruri, uvjuv hlv rumzikzó 
hlv vc vaéitzkf yrsír vdgcrqruf ezufj uv rdvkirccrufirj rcivuvufi uv cr gcrqfcvkr, p hlv cr 
tzluru rcrdsirur uv cr tfdgrñír srerevir vjkrsr gifkvxzur tfe gzvqrj uv rikzccviír. Yrtzr crj 
uftv, vjgvireuf le kive hlv ef ccvxrsr, dáj uv kivj dzc gvijferj, vekiv kirsrarufivj, dlavivj p 
ezñfj, yrsíre uvjsfiuruf vc vjgrtzf uvjtlszvikf wivekv r cr vjkrtzóe p jv rgivklarsre ve crj 
trccvj ruprtvekvj hlv vc vaéitzkf tviió tfe wzcrj uv rdvkirccrufirj. Rhlvccf grivtír vekfetvj, dáj 
hlv ler ivtvgtzóe, ler wvizr alszcfjr. Yrsíre kirjcruruf cfj glvjkfj uv wizkrexrj p crj kzveurj uv 
svszurj uv cr trccv uv cfj Klitfj, p cr xvekv jfgfikrsr tfe dlp slve áezdf vc wrjkzuzf uv cr 
vjgvir p vc jfc rsirjrekv. Le gftf rekvj uv crj kivj tfiizó vc ildfi uv hlv vc kive fwztzrc ef 
ccvxriír yrjkr vc uír jzxlzvekv. Cr dltyvuldsiv trejrur voyrcé le jljgzif uv uvjrczvekf. Le 
kvezvekv uvc vaéitzkf jv jlszó vekfetvj ve vc kvtyf uv cr vjkrtzóe, ufeuv yrsír tlrkif ezufj uv 
rdvkirccrufirj vewzcrurj yrtzr cr dlckzklu, p jv uzf le kfhlv uv jzcvetzf. Rc cruf uv Afjé Ritruzf 
Jvxleuf vjkrsr ler dlavi uvjtrcqr, dlp xfiur, tfe ufj ezñfj uv lefj tlrkif p jzvkv rñfj. 
Trixó rc dvefi, p cv gzuzó r Afjé Ritruzf Jvxleuf, jze tfeftvicf, hlv cvmrekrir rc fkif grir hlv 
fpvir dvafi cf hlv zsre r uvtzi. Afjé Ritruzf Jvxleuf jv rtrsrccó rc ezñf ve cr eltr. Dltyfj 
rñfj uvjgléj, vjv ezñf yrsír uv jvxlzi tfekreuf, jze hlv eruzv jv cf tivpvir, hlv yrsír mzjkf rc 
kvezvekv cvpveuf tfe ler sftzer uv xirdówfef vc Uvtivkf Eúdvif 4 uvc Avwv Tzmzc p Dzczkri uv cr 
gifmzetzr. Vjkrsr wzidruf gfi vc xvevirc Tricfj Tfikéj Mrixrj, p gfi jl jvtivkrizf, vc drpfi 
Veizhlv Xritír Zjrqr, p ve kivj rikítlcfj uv ftyvekr grcrsirj uvtcrirsr r cfj ylvcxlzjkrj tlruizccr 
uv drcyvtyfivj p wrtlckrsr rc vaéitzkf grir drkricfj r srcr. 

Cvíuf vc uvtivkf, ve dvuzf uv ler vejfiuvtvufir ivtyzwcr uv gifkvjkr, le trgzkáe jljkzklpó rc 
kvezvekv ve vc kvtyf uv cr vjkrtzóe, p tfe cr sftzer uv xirdówfef yzqf jvñrj uv hlv hlviír 
yrscri. Cr dltyvuldsiv mfcmzó r xlriuri jzcvetzf. 

-Jvñfirj p jvñfivj -uzaf vc trgzkáe tfe ler mfq srar, cvekr, le gftf trejrur-, kzveve tzetf 
dzelkfj grir ivkzirijv. 

Cr ivtyzwcr p cfj xizkfj ivufscrufj ryfxrife vc kfhlv uv tcriíe hlv reletzé vc gizetzgzf uvc 
gcrqf. Eruzv jv dfmzó. 

-Yre grjruf tzetf dzelkfj -uzaf vc trgzkáe ve vc dzjdf kfef-. Le dzelkf dáj p jv yriá wlvxf. 

Afjé Ritruzf Jvxleuf, jlureuf yzvcf, jv sraó rc ezñf uv cfj yfdsifj p jv cf vekivxó r cr 
dlavi. «Vjkfj trsifevj jfe trgrtvj uv uzjgriri», dlidlió vccr. Afjé Ritruzf Jvxleuf ef klmf 
kzvdgf uv yrscri, gfihlv rc zejkrekv ivtfeftzó cr mfq ifetr uvc tfifevc Xrmzcáe yrtzéeufcvj vtf 
tfe le xizkf r crj grcrsirj uv cr dlavi. Vdsizrxruf gfi cr kvejzóe, gfi cr drirmzccfjr gifwleuzuru 
uvc jzcvetzf p, ruvdáj, tfemvetzuf uv hlv erur yriír dfmvi r rhlvccr dltyvuldsiv grjdrur 
gfi cr wrjtzertzóe uv cr dlvikv, Afjé Ritruzf Jvxleuf jv vdgzeé gfi vetzdr uv crj trsvqrj hlv 
kveír vewivekv, p gfi gizdvir mvq ve jl mzur cvmrekó cr mfq. 

-¡Trsifevj! -xizkó-. Cvj ivxrcrdfj vc dzelkf hlv wrckr. 



125 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Rc wzerc uv jl xizkf ftliizó rcxf hlv ef cv gifulaf vjgrekf, jzef ler vjgvtzv uv rcltzertzóe. Vc 
trgzkáe uzf cr fiuve uv wlvxf p trkfitv ezufj uv rdvkirccrufirj cv ivjgfeuzvife ve vc rtkf. Gvif 
kfuf grivtír ler wrijr. Vir tfdf jz crj rdvkirccrufirj ylszvire vjkruf trixrurj tfe vexrñzwrj 
uv gzifkvtezr, gfihlv jv vjtltyrsr jl reyvcrekv krscvkvf, p jv mvíre jlj vjtlgzkrafj 
zetreuvjtvekvj, gvif ef jv gvitzsír cr dáj cvmv ivrttzóe, ez ler mfq, ez jzhlzvir le jljgzif, vekiv 
cr dltyvuldsiv tfdgrtkr hlv grivtír gvkizwztrur gfi ler zemlcevirszczuru zejkrekáevr. Uv 
gifekf, r le cruf uv cr vjkrtzóe, le xizkf uv dlvikv uvjxriió vc vetrekrdzvekf: «Rrrrp, dz 
druiv.» Ler wlviqr jíjdztr, le rczvekf mfctáeztf, le ilxzuf uv trkrtczjdf, vjkrccrife ve vc tvekif 
uv cr dltyvuldsiv tfe ler uvjtfdlerc gfkvetzr vogrejzmr. Afjé Ritruzf Jvxleuf rgverj klmf 
kzvdgf uv cvmrekri rc ezñf, dzvekirj cr druiv tfe vc fkif vir rsjfiszur gfi cr dltyvuldsiv 
tvekizwlxrur gfi vc gáeztf. 

Dltyfj rñfj uvjgléj, vc ezñf yrsír uv tfekri kfurmír, r gvjri uv hlv cfj mvtzefj jvxlíre 
tivpéeufcf le mzvaf tyzwcruf, hlv Afjé Ritruzf Jvxleuf cf cvmrekó gfi vetzdr uv jl trsvqr, p jv 
uvaó riirjkiri, trjz ve vc rziv, tfdf wcfkreuf ve vc kviifi uv cr dltyvuldsiv, yrtzr ler trccv 
ruprtvekv. Cr gfjztzóe gizmzcvxzrur uvc ezñf cv gvidzkzó mvi hlv ve vjv dfdvekf cr drjr 
uvjsftrur vdgvqrsr r ccvxri r cr vjhlzer p cr wzcr uv rdvkirccrufirj rsizó wlvxf. Mrizrj mftvj 
xizkrife rc dzjdf kzvdgf: 

-¡Kíivejv rc jlvcf! ¡Kíivejv rc jlvcf! 

Pr cfj uv crj gizdvirj cíevrj cf yrsíre yvtyf, sriizufj gfi crj iáwrxrj uv dvkirccr. Cfj 
jfsivmzmzvekvj, ve mvq uv kzirijv rc jlvcf, kirkrife uv mfcmvi r cr gcrqfcvkr, p vc gáeztf uzf ve- 
kfetvj le tfcvkrqf uv uirxóe, p cfj dreuó ve ler fcvrur tfdgrtkr tfekir cr fkir fcvrur 
tfdgrtkr hlv jv dfmír ve jvekzuf tfekirizf, uvjgvuzur gfi vc fkif tfcvkrqf uv uirxóe uv cr trccv 
fglvjkr, ufeuv krdszée crj rdvkirccrufirj uzjgrirsre jze kivxlr. Vjkrsre rtfiircrufj, xzireuf 
ve le kfisvcczef xzxrekvjtf hlv gftf r gftf jv ivultír r jl vgztvekif gfihlv jlj sfiuvj zsre 
jzveuf jzjkvdákztrdvekv ivtfikrufj ve ivufeuf, tfdf gvcreuf ler tvsfccr, gfi crj kzavirj 
zejrtzrscvj p dvkóuztrj uv cr dvkirccr. Vc ezñf mzf ler dlavi riifuzccrur, tfe cfj sirqfj ve tilq, 
ve le vjgrtzf czdgzf, dzjkvizfjrdvekv mvuruf r cr vjkrdgzur. Rccí cf gljf Afjé Ritruzf Jvxleuf, 
ve vc zejkrekv uv uviildsrijv tfe cr trir srñrur ve jrexiv, rekvj uv hlv vc kifgvc tfcfjrc 
riirjrir tfe vc vjgrtzf mrtíf, tfe cr dlavi riifuzccrur, tfe cr clq uvc rckf tzvcf uv jvhlír, p tfe vc 
glkf dleuf ufeuv Úijlcr Zxlriáe yrsír mveuzuf krekfj rezdrczkfj uv trirdvcf. 

Tlreuf Afjé Ritruzf Jvxleuf uvjgviké vjkrsr sftr riizsr ve crj kzezvscrj. Jv uzf tlvekr uv 
hlv zsr ve le kive zekvidzerscv p jzcvetzfjf, p uv hlv kveír vc trsvccf rgvcdrqruf gfi cr jrexiv 
jvtr p cv ufcíre kfufj cfj ylvjfj. Jzekzó le jlvñf zejfgfikrscv. Uzjglvjkf r ufidzi dltyrj yfirj, 
r jrcmf uvc kviifi p vc yfiifi, jv rtfdfué uvc cruf hlv dvefj cv ufcír, p jócf vekfetvj uvjtlsizó 
hlv vjkrsr rtfjkruf jfsiv cfj dlvikfj. Ef yrsír le vjgrtzf czsiv ve vc mrxóe, jrcmf vc tfiivufi 
tvekirc. Uvsíre uv yrsvi grjruf mrizrj yfirj uvjgléj uv cr drjrtiv, gfihlv cfj truámvivj 
kveíre cr dzjdr kvdgvirklir uvc pvjf ve fkfñf, p jl dzjdr tfejzjkvetzr uv vjgldr gvkizwztrur, 
p hlzvevj cfj yrsíre glvjkf ve vc mrxóe klmzvife kzvdgf uv riildfj ve vc fiuve p vc jvekzuf ve 
hlv jv kirejgfikrsre cfj irtzdfj uv sreref. Kirkreuf uv wlxrijv uv cr gvjruzccr, Afjé Ritruzf 
Jvxleuf jv riirjkió uv le mrxóe r fkif, ve cr uzivttzóe ve hlv rmreqrsr vc kive, p ve cfj 
ivcádgrxfj hlv vjkrccrsre gfi vekiv cfj czjkfevj uv druvir rc grjri gfi cfj glvscfj ufidzufj 
mvír cfj dlvikfj yfdsivj, cfj dlvikfj dlavivj, cfj dlvikfj ezñfj, hlv zsre r jvi riifarufj rc 
dri tfdf vc sreref uv ivtyrqf. Jfcrdvekv ivtfeftzó r ler dlavi hlv mveuír ivwivjtfj ve cr 
gcrqr p rc tfifevc Xrmzcáe, hlv kfurmír ccvmrsr veifccruf ve cr dref vc tzeklióe tfe cr yvszccr uv 
gcrkr dfivczrer tfe hlv kirkó uv rsizijv trdzef r kirméj uvc gáeztf. Tlreuf ccvxó rc gizdvi 
mrxóe uzf le jrckf ve cr fjtlizuru, p jv hlvuó kveuzuf ve cr qrear yrjkr hlv vc kive rtrsó uv 
grjri. Vir vc dáj crixf hlv yrsír mzjkf eletr, tfe trjz ufjtzvekfj mrxfevj uv trixr, p ler 
cftfdfkfir ve trur vokivdf p ler kvitvir ve vc tvekif. Ef ccvmrsr ezexler clq, ez jzhlzvir crj 
ifarj p mviuvj cádgrirj uv gfjztzóe, p jv uvjczqrsr r ler mvcftzuru eftklier p jzxzcfjr. Vetzdr 
uv cfj mrxfevj jv mvíre cfj slckfj fjtlifj uv cfj jfcurufj tfe crj rdvkirccrufirj vdgcrqrurj. 

Uvjgléj uv dvuzreftyv jv givtzgzké le rxlrtvif kfiivetzrc. Afjé Ritruzf Jvxleuf zxefirsr 
uóeuv yrsír jrckruf, gvif jrsír hlv trdzereuf ve jvekzuf tfekirizf rc uvc kive ccvxriír r Dr- 
tfeuf. Rc trsf uv dáj uv kivj yfirj uv drityr, vdgrgruf yrjkr cfj ylvjfj, tfe le ufcfi uv 
trsvqr kviizscv, uzmzjé crj gizdvirj trjrj r cr clq uvc rdrevtvi. Rkiríuf gfi vc fcfi uvc trwé, vekió 
ve ler tftzer ufeuv ler dlavi tfe le ezñf ve sirqfj vjkrsr zetczerur jfsiv vc wfxóe. 

-Slvefj -uzaf voyrljkf-. Jfp A fjé Ritruzf Jvxleuf Slveuír. 



126 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Gifeletzó vc efdsiv tfdgcvkf, cvkir gfi cvkir, grir tfemvetvijv uv hlv vjkrsr mzmf. Yzqf szve, 
gfihlv cr dlavi yrsír gvejruf hlv vir ler rgriztzóe rc mvi ve cr glvikr cr wzxlir vjtláczur, 
jfdsiír, tfe cr trsvqr p cr ifgr jltzrj uv jrexiv, p kftrur gfi cr jfcvdezuru uv cr dlvikv. Cf 
tfeftír. Ccvmó ler drekr grir hlv jv riifgrir dzvekirj jv jvtrsr cr ifgr ve vc wfxóe, cv trcveké 
rxlr grir hlv jv crmrir cr yvizur, hlv vir jócf le uvjxriirdzvekf uv cr gzvc, p cv uzf le grñrc 
czdgzf grir hlv jv mveurir cr trsvqr. Clvxf cv jzimzó le gftzczf uv trwé, jze rqútri, tfdf cv 
yrsíre uztyf hlv cf kfdrsre cfj Slveuír, p rsizó cr ifgr tvitr uvc wlvxf. 

Afjé Ritruzf Jvxleuf ef yrscó dzvekirj ef kvidzeó uv kfdri vc trwé. 

-Uvsíre jvi tfdf kivj dzc -dlidlié. 

-¿Hlé? 

-Cfj dlvikfj -rtcrió éc-. Uvsíre jvi kfufj cfj hlv vjkrsre ve cr vjkrtzóe. 

Cr dlavi cf dzuzó tfe ler dzirur uv cájkzdr. «Rhlí ef yr yrszuf dlvikfj -uzaf-. Uvjuv cfj 
kzvdgfj uv kl kíf, vc tfifevc, ef yr grjruf erur ve Drtfeuf.» Ve kivj tftzerj ufeuv jv uvklmf 
Afjé Ritruzf Jvxleuf rekvj uv ccvxri r cr trjr cv uzavife cf dzjdf: «Ef ylsf dlvikfj.» Grjó gfi 
cr gcrqfcvkr uv cr vjkrtzóe, p mzf crj dvjrj uv wizkrexrj rdfekferurj ler vetzdr uv fkir, p 
krdgftf rccí vetfekió irjkif rcxlef uv cr drjrtiv. Crj trccvj vjkrsre uvjzvikrj sraf cr cclmzr 
kverq p crj trjrj tviirurj, jze mvjkzxzfj uv mzur zekvizfi. Cr úeztr efkztzr yldrer vir vc gizdvi 
kfhlv grir dzjr. Ccrdó ve cr glvikr uv cr trjr uvc tfifevc Xrmzcáe. Ler dlavi vetzekr, r hlzve 
yrsír mzjkf dltyrj mvtvj, cv tviió cr glvikr ve cr trir. «Jv wlv -uzaf rjljkrur-. Mfcmzó r jl 
kzviir.» Cr vekirur gizetzgrc uvc xrcczevif rcrdsiruf vjkrsr tljkfuzrur, tfdf jzvdgiv, gfi ufj 
gfcztírj cftrcvj hlv grivtíre uv gzvuir sraf cr cclmzr, tfe zdgvidvrscvj p trjtfj uv ylcv. Ve jl 
trccvtzkr drixzerc, cfj evxifj rekzccrefj trekrsre r tfif cfj jrcdfj uvc jásruf. Afjé Ritruzf 
Jvxleuf jrckó cr tvitr uvc grkzf p vekió ve cr trjr gfi cr tftzer. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru rgverj 
cvmrekó cr mfq. «Hlv ef kv mvr Wviereur -uzaf-. Yrtv le irkf jv vjkrsr cvmrekreuf.» Tfdf jz 
tldgczvir le grtkf zdgcítzkf, ccvmó rc yzaf rc tlrikf uv crj srtzezccrj, cv riivxcó vc uvjmvetzaruf 
trkiv uv Dvchlíruvj, p r crj ufj uv cr kriuv, dzvekirj Wviereur yrtír cr jzvjkr, cv grjó gfi cr 
mvekrer le gcrkf uv tfdzur. 

Rlivczref Jvxleuf yrsír ufidzuf ve trjr gfihlv rccí cf jfigiveuzó cr cclmzr, p r crj kivj uv cr 
kriuv kfurmír jvxlír vjgvireuf hlv vjtrdgrir. Zewfidruf ve jvtivkf gfi Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru, r vjr yfir mzjzkó r jl yvidref ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj. Krdgftf éc tivpó cr mvijzóe 
uv cr drjrtiv ez cr gvjruzccr uvc kive trixruf uv dlvikfj hlv mzrarsr yrtzr vc dri. Cr eftyv 
rekvizfi yrsíre cvíuf le sreuf ertzferc vokirfiuzerizf, grir zewfidri hlv cfj fsivifj yrsíre 
fsvuvtzuf cr fiuve uv vmrtlri cr vjkrtzóe, p jv uzizxíre r jlj trjrj ve trirmrerj grtíwztrj. Vc 
sreuf zewfidrsr krdszée hlv cfj uzizxvekvj jzeuztrcvj, tfe le vcvmruf vjgíizkl grkizókztf, yrsíre 
ivultzuf jlj gvkztzfevj r ufj glekfj: ivwfidr uv cfj jvimztzfj déuztfj p tfejkilttzóe uv cvkizerj 
ve crj mzmzveurj. Jv zewfidé dáj kriuv hlv tlreuf crj rlkfizuruvj dzczkrivj fsklmzvife vc 
rtlviuf uv cfj kirsrarufivj, jv rgivjlirife r tfdleztáijvcf rc jvñfi Sifne, p hlv éjkv ef jócf 
yrsír rtvgkruf crj elvmrj tfeuztzfevj, jzef hlv fwivtzó grxri kivj uírj uv afcxfizfj gúscztfj grir 
tvcvsiri vc kéidzef uvc tfewcztkf. Jócf hlv tlreuf cfj dzczkrivj cv givxlekrife grir hlé wvtyr 
gfuír reletzrijv cr wzidr uvc rtlviuf, éc dzió r kirméj uv cr mvekrer uvc tzvcf irpruf uv 
ivcádgrxfj, v yzqf le gifwleuf xvjkf uv zetvikzuldsiv. 

-Jviá tlreuf vjtrdgv -uzaf-. Dzvekirj uliv cr cclmzr, jljgveuvdfj kfur tcrjv uv rtkzmzuruvj. 

Ef ccfmír uvjuv yrtzr kivj dvjvj p vir kzvdgf uv jvhlír. Gvif tlreuf vc jvñfi Sifne reletzé 
jl uvtzjzóe jv givtzgzké ve kfur cr qfer srerevir vc rxlrtvif kfiivetzrc hlv jfigiveuzó r Afjé 
Ritruzf Jvxleuf ve vc trdzef uv Drtfeuf. Ler jvdrer uvjgléj jvxlír ccfmzveuf. Cr mvijzóe 
fwztzrc, dzc mvtvj ivgvkzur p drtyrtrur ve kfuf vc gríj gfi tlrekf dvuzf uv uzmlcxrtzóe vetfekió 
vc xfszvief r jl rctretv, kvidzeó gfi zdgfevijv: ef ylsf dlvikfj, cfj kirsrarufivj jrkzjwvtyfj 
yrsíre mlvckf tfe jlj wrdzczrj, p cr tfdgrñír srerevir jljgveuír rtkzmzuruvj dzvekirj grjrsr cr 
cclmzr. Cr cvp dritzrc tfekzelrsr, ve givmzjzóe uv hlv wlvir evtvjrizf rgcztri dvuzurj uv 
vdvixvetzr grir cr trcrdzuru gúscztr uvc rxlrtvif zekvidzerscv, gvif cr kifgr vjkrsr 
rtlrikvcrur. Ulirekv vc uír cfj dzczkrivj reursre gfi cfj kfiivekvj uv crj trccvj, tfe cfj 
grekrcfevj veifccrufj r dvuzr gzvier, alxreuf r cfj erlwirxzfj tfe cfj ezñfj. Ve cr eftyv, 
uvjgléj uvc kfhlv uv hlvur, uviizsrsre glvikrj r tlcrkrqfj, jrtrsre r cfj jfjgvtyfjfj uv jlj 
trdrj p jv cfj ccvmrsre r le mzrav jze ivxivjf. Vir kfurmír cr sújhlvur p vc vokvidzezf uv cfj 
drcyvtyfivj, rjvjzefj, zetveuzrizfj p ivmfckfjfj uvc Uvtivkf Eúdvif Tlrkif, gvif cfj dzczkrivj cf 
evxrsre r cfj gifgzfj grizvekvj uv jlj mítkzdrj, hlv uvjsfiursre cr fwztzer uv cfj tfdreurekvj 
ve sljtr uv efkztzrj. «Jvxlif hlv wlv le jlvñf -zejzjkíre cfj fwztzrcvj-. Ve Drtfeuf ef yr 



127 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

grjruf erur, ez vjká grjreuf ez grjriá eletr. Vjkv vj le glvscf wvczq.» Rjí tfejldrife vc 
vokvidzezf uv cfj avwvj jzeuztrcvj. 

Vc úeztf jfsivmzmzvekv wlv Afjé Ritruzf Jvxleuf. Ler eftyv uv wvsivif jv fpvife ve cr glvikr 
cfj xfcgvj zetfewleuzscvj uv crj tlcrkrj. Rlivczref Jvxleuf, hlv jvxlír vjgvireuf hlv vj- 
trdgrir grir jrczi, cvj rsizó r jvzj jfcurufj rc dreuf uv le fwztzrc. Vdgrgrufj uv cclmzr, jze 
gifeletzri ler grcrsir, ivxzjkirife cr trjr tlrikf gfi tlrikf, ridrizf gfi ridrizf, uvjuv crj 
jrcrj yrjkr vc xirevif. Úijlcr uvjgvikó tlreuf vetveuzvife cr clq uvc rgfjvekf, p ef voyrcé le 
jljgzif dzvekirj ulió cr ivhlzjr, gvif dreklmf cfj uvufj ve tilq, dfmzéeufcfj yrtzr ufeuv cfj 
jfcurufj jv dfmíre. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru rctreqó r givmvezi r Afjé Ritruzf Jvxleuf hlv 
ufidír ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj, gvif éc tfdgiveuzó hlv vir uvdrjzruf kriuv grir zekvekri cr 
wlxr. Uv dfuf hlv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru mfcmzó r tviiri cr glvikr, p éc jv gljf cr trdzjr p cfj 
qrgrkfj, p jv jvekó ve vc trkiv r vjgviri hlv ccvxrire. Ve vjv dfdvekf vjkrsre ivhlzjreuf vc 
krccvi uv fiwvsiviír. Vc fwztzrc yrsír yvtyf rsizi vc treuruf, p tfe ler iágzur sriizur uv cr czekvier 
yrsír mzjkf vc dvjóe uv kirsraf p cr mzuizvir tfe cfj wirjtfj uv átzufj p cfj zejkildvekfj hlv 
jvxlíre ve vc dzjdf clxri ve hlv cfj uvaó jl ulvñf, p grivtzó tfdgiveuvi hlv ve rhlvc tlrikf 
ef mzmír eruzv. Jze vdsrixf, cv givxlekó rjklkrdvekv r Rlivczref Jvxleuf jz vir gcrkvif, p éc cv 
vogcztó hlv rhlvc yrsír jzuf vc krccvi uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, «Rar», yzqf vc fwztzrc, p 
vetveuzó cr clq p fiuveó ler ivhlzjr kre dzeltzfjr, hlv ef jv cvj vjtrgrife cfj uzvtzftyf 
gvjtruzkfj uv fif hlv jv yrsíre hlvuruf jze wleuzi p hlv vjkrsre vjtfeuzufj uvkiáj uv cfj wirj- 
tfj ve vc kriif uv crkr. Vc fwztzrc cfj vordzeó lef gfi lef ve vc dvjóe uv kirsraf p vekfetvj jv 
yldrezqó gfi tfdgcvkf. «Hlzjzvir ccvmridv lef, jz ljkvu dv cf gvidzkv -uzaf-. Ve le kzvdgf 
wlvife ler tcrmv uv jlsmvijzóe, gvif ryfir jfe ler ivczhlzr.» Vir afmve, trjz le rufcvjtvekv, jze 
ezexúe jzxef uv kzdzuvq, p tfe ler jzdgrkír erklirc hlv ef jv cv yrsír efkruf yrjkr vekfetvj. 
Rlivczref Jvxleuf cv ivxrcó vc gvjtruzkf. Vc fwztzrc jv cf xlriuó ve vc sfcjzccf uv cr trdzjr, tfe le 
sizccf zewrekzc ve cfj fafj, p vtyó cfj fkifj ve vc kriif grir gfevicfj ufeuv vjkrsre. 

-Vj le ivtlviuf zemrclrscv -uzaf-. Vc tfifevc Rlivczref Slveuír wlv lef uv elvjkifj dáj 
xireuvj yfdsivj. 

Jze vdsrixf, vc xfcgv uv yldrezqrtzóe ef dfuzwztó jl tfeultkr gifwvjzferc. Wivekv rc tlrikf 
uv Dvchlíruvj, hlv vjkrsr fkir mvq tfe treuruf, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru rtluzó r ler úckzdr 
vjgvireqr. «Yrtv tfdf le jzxcf hlv ef mzmv eruzv ve vjv rgfjvekf», uzaf. Vc fwztzrc cf yzqf rsizi, 
cf ivtfiizó tfe vc yrq uv cr czekvier, p Rlivczref Jvxleuf p Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru mzvife cfj 
fafj áirsvj uv Afjé Ritruzf Jvxleuf ve vc dfdvekf ve hlv grjó gfi jl trir cr iáwrxr uv clq, p 
tfdgiveuzvife hlv rhlvc vir vc wze uv ler rejzvuru p vc gizetzgzf uv fkir hlv jócf vetfekiriír le 
rczmzf ve cr ivjzxertzóe. Gvif vc fwztzrc jzxlzó vordzereuf cr yrszkrtzóe tfe cr czekvier, p ef uzf 
ezexler jvñrc uv zekviéj dzvekirj ef uvjtlsizó crj jvkvekr p ufj srtzezccrj rgvcfkferurj ve cfj 
ridrizfj. Vekfetvj vetveuzó cr clq. Afjé Ritruzf Jvxleuf vjkrsr jvekruf ve vc sfiuv uvc trkiv, 
czjkf grir jrczi, dáj jfcvdev p gvejrkzmf hlv eletr. Rc wfeuf vjkrsre cfj rerhlvcvj tfe cfj czsifj 
uvjtfjzufj, cfj ifccfj uv gvixrdzefj, p cr dvjr uv kirsraf czdgzr p fiuverur, p kfurmír wivjtr cr 
kzekr ve cfj kzekvifj. Yrsír cr dzjdr glivqr ve vc rziv, cr dzjdr uzrwrezuru, vc dzjdf gizmzcvxzf 
tfekir vc gfcmf p cr uvjkilttzóe hlv tfeftzó Rlivczref Jvxleuf ve cr zewretzr, p hlv jócf vc 
tfifevc Rlivczref Slveuír ef gluf gvitzszi. Gvif vc fwztzrc ef jv zekvivjó jzef ve crj srtzezccrj. 

-¿Tláekrj gvijferj mzmve ve vjkr trjr? -givxlekó. 

-Tzetf. 

Vc fwztzrc, vmzuvekvdvekv, ef vekveuzó. Uvklmf cr dzirur ve vc vjgrtzf ufeuv Rlivczref 
Jvxleuf p Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru jvxlíre mzveuf r Afjé Ritruzf Jvxleuf, p krdszée éjkv jv 
uzf tlvekr uv hlv vc dzczkri cf vjkrsr dzireuf jze mvicf. Clvxf rgrxó cr clq p raljké cr glvikr. 
Tlreuf cvj yrscó r cfj jfcurufj, vekveuzó Rlivczref Jvxleuf hlv vc afmve dzczkri yrsír mzjkf vc 
tlrikf tfe cfj dzjdfj fafj tfe hlv cf mzf vc tfifevc Rlivczref Slveuír. 

-Vj mviuru hlv eruzv yr vjkruf ve vjv tlrikf gfi cf dvefj ve le jzxcf -uzaf vc fwztzrc r cfj 
jfcurufj-. Ryí uvsv yrsvi yrjkr tlcvsirj. 

Rc tviirijv cr glvikr, Afjé Ritruzf Jvxleuf klmf cr tvikzuldsiv uv hlv jl xlviir yrsír 
kvidzeruf. Rñfj rekvj, vc tfifevc Rlivczref Slveuír cv yrsír yrscruf uv cr wrjtzertzóe uv cr 
xlviir p yrsír kirkruf uv uvdfjkiricr tfe vavdgcfj zetfekrscvj jrtrufj uv jl gifgzr 
vogvizvetzr. Éc cv yrsír tivíuf. Gvif cr eftyv ve hlv cfj dzczkrivj cf dzirife jze mvicf, dzvekirj 
gvejrsr ve cr kvejzóe uv cfj úckzdfj dvjvj, ve cr dzjvizr uv cr táitvc, ve vc gáeztf uv cr vjkrtzóe 
p ve vc kive trixruf uv dlvikfj, Afjé Ritruzf Jvxleuf ccvxó r cr tfetcljzóe uv hlv vc tfifevc 
Rlivczref Slveuír ef wlv dáj hlv le wrijrekv f le zdsétzc. Ef vekveuír hlv ylszvir evtvjzkruf 

128 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

krekrj grcrsirj grir vogcztri cf hlv jv jvekír ve cr xlviir, jz tfe ler jfcr srjkrsr: dzvuf. Ve vc 
tlrikf uv Dvchlíruvj, ve trdszf, gifkvxzuf gfi cr clq jfsiverklirc, gfi vc ilzuf uv cr cclmzr, gfi 
cr jvejrtzóe uv jvi zemzjzscv, vetfekió vc ivgfjf hlv ef klmf le jfcf zejkrekv uv jl mzur rekvizfi, 
p vc úeztf dzvuf hlv gvijzjkír vir vc uv hlv cf vekviirire mzmf. Jv cf tfeké r Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru, hlv cv ccvmrsr crj tfdzurj uzrizrj, p vccr cv gifdvkzó cltyri gfi vjkri mzmr yrjkr dáj rccá 
uv jlj wlviqrj, grir rjvxlirijv uv hlv cf vekviirire dlvikf. R jrcmf uv kfuf kvdfi, Afjé 
Ritruzf Jvxleuf jv uvuztó vekfetvj r ivgrjri dltyrj mvtvj cfj gvixrdzefj uv Dvchlíruvj, p 
krekf dáj r xljkf tlrekf dvefj cfj vekveuír. Rtfjkldsiruf rc ilzuf uv cr cclmzr, hlv r cfj ufj 
dvjvj jv tfemzikzó ve ler wfidr elvmr uvc jzcvetzf, cf úeztf hlv gviklisrsr jl jfcvuru vire crj 
vekirurj p jrczurj uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru. Gfi vjf cv jlgcztó hlv cv uvarir cr tfdzur ve vc 
rcwézqri uv cr mvekrer, p cv vtyrir treuruf r cr glvikr. Vc ivjkf uv cr wrdzczr cf fcmzuó, zetcljzmv 
Wviereur, hlv ef klmf zetfemvezvekv ve uvaricf rccí, tlreuf jlgf hlv cfj dzczkrivj cf yrsíre mzjkf 
jze tfeftvicf. R cfj jvzj dvjvj uv vetzviif, ve mzjkr uv hlv cfj dzczkrivj jv yrsíre zuf uv 
Drtfeuf, Rlivczref Jvxleuf hlzkó vc treuruf sljtreuf rcxlzve tfe hlzve tfemvijri dzvekirj 
grjrsr cr cclmzr. Uvjuv hlv rsizó cr glvikr jv jzekzó rxivuzuf gfi cr gvjkzcvetzr uv crj srtzezccrj 
hlv vjkrsre glvjkrj ve vc jlvcf, p kfurj dltyrj mvtvj ftlgrurj. Afjé Ritruzf Jvxleuf, 
uvmfiruf gfi cr gvcrdsiv, zeuzwvivekv rc rziv veirivtzuf gfi cfj mrgfivj erljvrsleufj, jvxlír 
cvpveuf p ivcvpveuf cfj gvixrdzefj zezekvczxzscvj. Vjkrsr zcldzeruf gfi le ivjgcreufi jviáwztf. 
Rgverj cvmrekó cr mzjkr tlreuf jzekzó rsizijv cr glvikr, gvif r jl yvidref cv srjké rhlvccr 
dzirur grir mvi ivgvkzuf ve vccr vc uvjkzef ziivgrirscv uvc szjrslvcf. 

-Vire dáj uv kivj dzc -wlv kfuf tlrekf uzaf Afjé Ritruzf Jvxleuf-. Ryfir vjkfp jvxlif hlv 
vire kfufj cfj hlv vjkrsre ve cr vjkrtzóe. 



129 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OMZ 



Ccfmzó tlrkif rñfj, fetv dvjvj p ufj uírj. Ylsf égftrj uv ccfmzqer ve hlv kfuf vc dleuf jv 
gljf jlj ifgrj uv gfekzwztrc p jv tfdgljf ler trir uv tfemrcvtzvekv grir tvcvsiri cr vjtrdgrur, 
gvif gifekf jv rtfjkldsirife r zekvigivkri crj grljrj tfdf reletzfj uv ivtiluvtzdzvekf. Jv 
uvjvdgvuirsr vc tzvcf ve lerj kvdgvjkruvj uv vjkifgztzf, p vc efikv dreursr lefj ylirtrevj 
hlv uvjgfikzccrife kvtyfj p uviizsrife grivuvj, p uvjvekviirife uv iríq crj úckzdrj tvgrj uv crj 
gcrekrtzfevj. Tfdf ftliizó ulirekv cr gvjkv uvc zejfdezf, hlv Úijlcr jv uzf r ivtfiuri gfi 
rhlvccfj uírj, cr gifgzr trcrdzuru zsr zejgzireuf uvwvejrj tfekir vc kvuzf. Rlivczref Jvxleuf wlv 
lef uv cfj hlv dáj yztzvife grir ef uvarijv mvetvi gfi cr ftzfjzuru. Yrsír zuf r cr trjr gfi 
rcxúe rjlekf trjlrc cr eftyv ve hlv vc jvñfi Sifne tfemftó cr kfidvekr, p Wviereur kirké uv 
rlozczricf tfe le grirxlrj dvuzf uvjmrizccruf hlv vetfekié ve le ridrizf. «Ef yrtv wrckr -uzaf 
éc-. Dv hlvuf rhlí yrjkr hlv vjtrdgv.» Ef vir, gfi jlglvjkf, le tfdgifdzjf zevcluzscv, gvif 
vjklmf r glekf uv tldgczicf rc gzv uv cr cvkir. Tfdf jl ifgr vjkrsr ve trjr uv Gvkir Tfkvj, jv 
hlzkrsr trur kivj uírj cr hlv ccvmrsr glvjkr, p vjgvirsr ve trcqfetzccfj dzvekirj cr crmrsre. Grir 
ef rsliizijv, jv vekivxó r cr krivr uv tfdgfevi cfj eldvifjfj uvjgviwvtkfj uv cr trjr. Raljké 
szjrxirj, rtvzké tviirulirj, rkfiezccé rcursrj p ezmvcé wrccvsrj. Ulirekv mrizfj dvjvj jv cv mzf 
mrxri tfe ler trar uv yviirdzvekrj hlv uvszvife fcmzuri cfj xzkrefj ve cfj kzvdgfj uv Afjé 
Ritruzf Slveuír, p eruzv jlgf jz wlv gfi cr xzderjzr zemfclekrizr, gfi vc kvuzf zemvierc f gfi cr 
rsjkzevetzr fsczxrur, hlv cr greqr jv cv wlv uvjzewcreuf gftf r gftf tfdf le gvccvaf, p cr trir uv 
kfiklxr svrkíwztr jv cv yzqf dvefj jrexlíevr p dvefj gifklsvirekv cr grgrur, yrjkr hlv kfuf éc 
kvidzeé gfi jvi dvefj grhlzuéidztf p gluf rdriirijv fkir mvq cfj tfiufevj uv cfj qrgrkfj. 
Mzéeufcf dfekri gztrgfikvj p uvjtfevtkri ivcfavj, Wviereur jv givxlekó jz ef vjkriír zetliizveuf 
krdszée ve vc mztzf uv yrtvi grir uvjyrtvi, tfdf vc tfifevc Rlivczref Slveuír tfe cfj gvjtruzkfj 
uv fif, Rdrirekr tfe cfj sfkfevj p cr dfikrar, Afjé Ritruzf Jvxleuf tfe cfj gvixrdzefj p 
Úijlcr tfe cfj ivtlviufj. Gvif ef vir tzvikf. Cf drcf vir hlv cr cclmzr cf kirjkfiersr kfuf, p crj 
dáhlzerj dáj áizurj vtyrsre wcfivj gfi vekiv cfj vexireravj jz ef jv cvj rtvzkrsr trur kivj uírj, 
p jv fozursre cfj yzcfj uv cfj siftrufj p cv ertíre rcxrj uv rqrwiáe r cr ifgr dfarur. Cr 
rkdójwvir vir kre yúdvur hlv cfj gvtvj ylszvire gfuzuf vekiri gfi crj glvikrj p jrczi gfi crj 
mvekrerj, ermvxreuf ve vc rziv uv cfj rgfjvekfj. Ler drñrer uvjgvikó Úijlcr jzekzveuf hlv jv 
rtrsrsr ve le jfgfetzf uv gcrtzuvq, p pr yrsír gvuzuf hlv cv ccvmrire rc gruiv Rekfezf Zjrsvc, 
rlehlv wlvir ve reurj, tlreuf Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru uvjtlsizó hlv kveír cr vjgrcur 
rufhlzerur uv jrexlzalvcrj. Jv crj uvjgiveuzvife ler gfi ler, rtyztyriiáeufcrj tfe kzqfevj, 
rekvj uv hlv kvidzerire uv uvjrexiriír. Wlv evtvjrizf votrmri trercvj grir uvjrxlri cr trjr, p 
uvjvdsrirqricr uv jrgfj p trirtfcvj, uv dfuf hlv gluzvire jvtrijv cfj gzjfj, hlzkri cfj cruizccfj 
uv crj grkrj uv crj trdrj p trdzeri fkir mvq tfe qrgrkfj. Vekivkvezuf tfe crj dúckzgcvj dzeltzrj 
hlv ivtcrdrsre jl rkvetzóe, Rlivczref Jvxleuf ef jv uzf tlvekr uv hlv jv vjkrsr mfcmzveuf 
mzvaf, yrjkr ler kriuv ve hlv jv vetfekió tfekvdgcreuf vc rkriuvtvi givdrklif uvjuv le 
dvtvufi, p gvejreuf ve Gvkir Tfkvj jze vjkivdvtvijv. Ef yrsiír kvezuf ezexúe zetfemvezvekv ve 
ivxivjri rc rdfi zejígzuf uv Wviereur, tlpr svccvqr jv yrsír ivgfjruf tfe cr drulivq, gvif cr 
cclmzr cf yrsír glvjkf r jrcmf uv kfur vdvixvetzr grjzferc, p cv yrsír zewleuzuf cr jvivezuru 
vjgfeafjr uv cr zergvkvetzr. Jv uzmzikzó gvejreuf ve crj tfjrj hlv ylszvir gfuzuf yrtvi ve fkif 
kzvdgf tfe rhlvccr cclmzr hlv pr zsr grir le rñf. Yrsír jzuf lef uv cfj gizdvifj hlv ccvmrife 
cádzerj uv tzet r Drtfeuf, dltyf rekvj uv hlv cr tfdgrñír srerevir crj gljzvir uv dfur, jócf 
gfi kvtyri tfe vccrj vc ufidzkfizf uv Gvkir Trkvj p jfcrqrijv tfe cr zdgivjzóe uv zekzdzuru gif- 
wleur hlv ve rhlvccr égftr cv gifultír cr tivgzkrtzóe uv cr cclmzr, Gvif yrjkr vjfj ivtlviufj cftfj 
uv jl almveklu vjkirwrcrizr cf uvarsre zdgámzuf, tfdf jz ve cr úckzdr griireur ylszvir rxfkruf 
jlj tlfkrj uv jrcrtzuru, p jócf cv ylszvir hlvuruf vc givdzf drirmzccfjf uv gfuvi vmftriírj jze 
rdrixlir ez riivgvekzdzvekfj. Ylszvir gfuzuf gvejrijv hlv vc uzclmzf cv yrsír uruf cr 
fgfiklezuru uv jvekrijv r ivwcvozferi, p hlv vc kiraíe uv cfj rcztrkvj p crj rctlqrj cv yrsír 
uvjgvikruf cr rñfireqr kriuír uv krekfj fwztzfj úkzcvj tfdf ylszvir gfuzuf yrtvi p ef yzqf ve cr 
mzur, gvif ez cf lef ez cf fkif vir tzvikf, gfihlv cr kvekrtzóe uv jvuvekrizjdf p ufdvjkztzuru hlv 



130 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

cf reursr ifeureuf ef vir wilkf uv cr ivtrgrtzkrtzóe ez vc vjtridzvekf. Cv ccvxrsr uv dltyf dáj 
cvafj, uvjvekviirur gfi vc kizetyv uv cr cclmzr, uv cfj kzvdgfj ve hlv cvír ve vc tlrikf uv 
Dvchlíruvj crj gifuzxzfjrj wáslcrj uv cfj krgztvj mfcrekvj p crj srccverj hlv jv rczdvekrsre uv 
sritfj tfe kizglcrtzfevj. Wlv gfi vjfj uírj hlv ve le uvjtlzuf uv Wviereur rgrivtzó ve vc 
tfiivufi vc gvhlvñf Rlivczref, p jl rslvcf tfeftzó vc jvtivkf uv jl zuvekzuru. Cv tfiké vc gvcf, cf 
mzjkzó, cv vejvñó r gviuvicv vc dzvuf r cr xvekv, p dlp gifekf jv mzf hlv vir le cvxíkzdf 
Rlivczref Slveuír, tfe jlj gódlcfj, rckfj, jl dzirur uv rjfdsif p jl rziv jfczkrizf. Grir 
Wviereur wlv le uvjtrejf. Yrtír kzvdgf hlv yrsír dvuzuf cr drxezklu uv jl jfsviszr, gvif ef 
vetfekirsr tódf ivdvuzricr, gfihlv dzvekirj dáj gvejrsr ve crj jfcltzfevj, dvefj irtzfercvj 
cv grivtíre. Uv yrsvi jrszuf hlv Rlivczref Jvxleuf zsr r kfdri crj tfjrj tfdf crj kfdé, tfe 
ler slver tfdgcrtvetzr uv rslvcf, ef cv yrsiír uruf krekrj mlvckrj ez krekfj gcrqfj, jzef hlv 
uvjuv vc rñf rekvizfi jv ylszvir czsviruf uv cr dfikzwztrtzóe. Grir Rdrirekr Úijlcr, hlv pr yrsír 
dluruf cfj uzvekvj, vc jfsizef wlv tfdf le alxlvkv vjtliizuzqf hlv cr tfejfcé uvc kvuzf uv cr 
cclmzr. Rlivczref Jvxleuf jv rtfiué vekfetvj uv cr vetztcfgvuzr zexcvjr hlv eruzv yrsír mlvckf r 
kftri ve vc rekzxlf ufidzkfizf uv Dvdv. Vdgvqó gfi dfjkiricvj crj cádzerj r cfj ezñfj, ve 
vjgvtzrc crj uv rezdrcvj, p dáj kriuv cfj drgrj p crj wfkfxirwírj uv gríjvj ivdfkfj p gvijferavj 
técvsivj. Tfdf ef jrsír zexcéj, p tfdf rgverj gfuír uzjkzexlzi crj tzluruvj dáj tfeftzurj p crj 
gvijferczuruvj dáj tfiizvekvj, jv uzf r zemvekri efdsivj p cvpveurj grir jrkzjwrtvi cr tlizfjzuru 
zejrtzrscv uv cfj ezñfj. 

Wviereur tivír uv mvirj hlv jl vjgfjf vjkrsr vjgvireuf r hlv vjtrdgrir grir mfcmvi tfe cr 
tfetlszer. Ve cfj gizdvifj dvjvj uv cr cclmzr kvdzó hlv éc zekvekrir uvjczqrijv yrjkr jl 
ufidzkfizf, p hlv vccr zsr r grjri gfi cr mvixüveqr uv ivmvcricv hlv vjkrsr zetrgrtzkrur grir cr 
ivtfetzczrtzóe uvjuv vc ertzdzvekf uv Rdrirekr Úijlcr. Vjr vir cr trljr uv jl rejzfjr 
tfiivjgfeuvetzr tfe cfj déuztfj zemzjzscvj, zekviildgzur gfi cfj wivtlvekvj uvjrjkivj uvc tfiivf. 
Ulirekv cfj gizdvifj dvjvj, tlreuf jv jlgf hlv cfj kivevj jv uvjtriizcrsre ve cr kfidvekr, ler 
trikr uv cfj déuztfj zemzjzscvj cv zeuztó hlv jv vjkrsre gviuzveuf crj jlprj. Dáj kriuv, tlreuf jv 
zekviildgzvife cfj tfekrtkfj tfe jlj tfiivjgfejrcvj zxefkfj, yrsír gvejruf jvizrdvekv ve 
gfevijv cr dájtrir uv kzxiv hlv ljó jl drizuf ve vc triermrc jrexizvekf, grir yrtvijv vordzeri 
tfe le efdsiv wztkztzf gfi cfj déuztfj uv cr tfdgrñír srerevir. Gvif ler uv crj krekrj gvijferj 
hlv grjrsre r dveluf gfi cr trjr ccvmreuf crj efkztzrj zexirkrj uvc uzclmzf cv yrsír uztyf hlv cr 
tfdgrñír vjkrsr uvjdrekvcreuf jlj uzjgvejrizfj grir ccvmáijvcfj r kzviirj uv vjtrdgrur. 
Vekfetvj gviuzó cr vjgvireqr. Jv ivjzxeó r rxlriuri hlv grjrir cr cclmzr p jv efidrczqrir vc 
tfiivf p, dzvekirj krekf, jv rczmzrsr uv jlj ufcvetzrj jvtivkrj tfe ivtlijfj uv zejgzirtzóe, 
gfihlv ylszvir givwvizuf dfizijv r gfevijv ve drefj uvc úeztf déuztf hlv hlvursr ve 
Drtfeuf, vc wiretéj vokirmrxrekv hlv jv rczdvekrsr tfe yzvisr grir sliifj. Jv yrsír 
rgifozdruf r Úijlcr, tfewzreuf ve hlv vccr tfeftzvir rcxúe grczrkzmf grir jlj hlvsirekfj. Gvif cr 
kfiklfjr tfjkldsiv uv ef ccrdri crj tfjrj gfi jl efdsiv cr ccvmó r gfevi cf rekvizfi ve cf 
gfjkvizfi, p r jljkzklzi cf grizuf gfi cf voglcjruf, p r trdszri wclafj gfi riufivj grir hlv kfuf 
wlvir dvefj mvixfeqfjf, uv drevir hlv Úijlcr tfetclpó irqferscvdvekv hlv cfj kirjkfiefj ef 
vire lkvizefj, jzef zekvjkzercvj, p cv rtfejvaó hlv kfdrir ve rplerj ler grgvcvkr uv trcfdvc. Uv 
ef yrsvi jzuf gfi vjv gruvtzdzvekf hlv erur ylszvir kvezuf uv gluveuf grir rcxlzve hlv ef 
vjklmzvir krdszée vewvidf uv gluzsleuvq, p uv ef yrsvi jzuf gfi cr géiuzur uv crj trikrj, r 
Wviereur ef cv yrsiír zdgfikruf cr cclmzr, gfihlv rc wze uv tlvekrj kfur cr mzur yrsír jzuf grir 
vccr tfdf jz vjklmzvir ccfmzveuf. Ef dfuzwztó cfj yfirizfj ez gviufeé cfj izkfj. Tlreuf kfurmír 
vjkrsr cr dvjr rcqrur jfsiv cruizccfj p glvjkrj crj jzccrj jfsiv krscfevj grir hlv cfj tfdvejrcvj 
ef jv dfarire cfj gzvj, vccr jvxlír jzimzveuf tfe drekvcvj uv czef p mrazccrj tyzerj, p giveuzveuf 
cfj treuvcrsifj ve cr tver, gfihlv tfejzuvirsr hlv crj trcrdzuruvj ef gfuíre kfdrijv uv 
givkvokf grir vc ivcrardzvekf uv crj tfjkldsivj. Eruzv yrsír mlvckf r rjfdrijv r cr trccv. Jz uv 
Wviereur ylszvir uvgveuzuf ef yrsiíre mlvckf r yrtvicf ardáj, ef jócf uvjuv hlv vdgvqó r 
ccfmvi, jzef uvjuv dltyf rekvj, glvjkf hlv vccr tfejzuvirsr hlv crj glvikrj jv yrsíre zemvekruf 
grir tviiricrj, p hlv cr tlizfjzuru gfi cf hlv ftliiír ve cr trccv vir tfjr uv irdvirj. Jze 
vdsrixf, vccr wlv cr gizdvir ve rjfdrijv tlreuf rmzjrife hlv vjkrsr grjreuf vc vekzviif uvc 
tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, rlehlv cf hlv mzf vekfetvj gfi cr mvekrer vekivrszvikr cr uvaó ve krc 
vjkruf uv rwczttzóe hlv ulirekv dltyf kzvdgf vjklmf riivgzekzéeufjv uv jl uvszczuru. 

Ef yrsiír gfuzuf tfetvszijv le tfikvaf dáj uvjfcruf. Yrsíre glvjkf vc rkrúu ve ler triivkr 
uv slvpvj jfsiv cr tlrc tfejkilpvife le tfsvikzqf uv yfarj uv sreref, gvif cr givjzóe uv cr 
cclmzr vir kre zekvejr m crj trccvj vjkrsre kre vdgrekrerurj hlv r trur grjf jv rkfccrsre crj 

131 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ilvurj p vc tfsvikzqf vjkrsr r glekf uv uvjsrirkrijv. Cfj tyfiifj uv rxlr kizjkv hlv tríre jfsiv 
vc rkrúu zsre vejfgreuf cr sreuvir hlv cv yrsíre glvjkf vetzdr, p hlv vir ve ivrczuru cr 
sreuvir jltzr uv jrexiv p uv gócmfir, ivgluzrur gfi cfj mvkvirefj dáj uzxefj. Jfsiv vc rkrúu 
yrsíre glvjkf krdszée vc jrscv tfe sficrj uv tfsiv p jvur, vc dzjdf hlv vc tfifevc Xvizevcuf 
Dáihlvq tfcxrsr ve cr gvityr uv cr jrcr grir vekiri zevidv rc tfjklivif uv Rdrirekr. Uvkiáj uv 
cr triivkr, rcxlefj uvjtrcqfj p kfufj tfe cfj grekrcfevj r dvuzr gzvier, tyrgrcvrsre ve vc wrexf 
cfj úckzdfj jfsivmzmzvekvj uv cr trgzklcrtzóe uv Evvicreuzr, ccvmreuf ve ler dref vc srjkóe uv 
triivkf p ve cr fkir ler tfifer uv wcfivj uv grgvc uvjtfcfizurj gfi cr cclmzr. Rgrivtzvife tfdf 
ler mzjzóe ziivrc ve cr trccv hlv kfurmír ccvmrsr vc efdsiv uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, p kfufj 
dzirife cr trjr rc grjri, p ufscrife gfi cr vjhlzer uv cr gcrqr, ufeuv klmzvife hlv gvuzi rplur 
grir jrtri cr triivkr rkrjtrur. Úijlcr jv yrsír yvtyf ccvmri r cr glvikr gfi Jrekr Jfwír uv cr 
Gzvuru. Jzxlzó tfe krekr rkvetzóe crj gvizgvtzrj uvc vekzviif hlv eruzv uluó uv hlv cf vjkrsr 
mzveuf, jfsiv kfuf gfihlv jl rcqrur dref uv ritáexvc reletzrufi jv dfmír tfe cfj trsvtvfj uv 
cr triivkr. 

-Ruzój, Xvizevcuf, yzaf díf -xizké-. Jrcúurdv r dz xvekv p uzcv hlv efj mvdfj tlreuf 
vjtrdgv. 

Rlivczref Jvxleuf cr rplué r mfcmvi r cr trdr, p tfe cr dzjdr zewfidrczuru tfe hlv cr 
kirkrsr jzvdgiv cv givxlekó vc jzxezwztruf uv jl uvjgvuzur. 

-Vj mviuru -uzaf vccr-. Erur dáj vjkfp vjgvireuf hlv grjv cr cclmzr grir dfizidv, 

Vc vjkruf uv crj trccvj rcridó r Rlivczref Jvxleuf. Kriuírdvekv givftlgruf gfi cr jlvikv uv 
jlj rezdrcvj, jv vtyó vetzdr le czveqf vetviruf p wlv r trjr uv Gvkir Tfkvj. Cr vetfekió ve vc 
grkzf, tfe vc rxlr r cr tzeklir, kirkreuf uv uvjvetrccri vc truámvi uv le trsrccf. Rlivczref 
Jvxleuf cr rplué tfe ler kiretr, p vc vefidv tlvigf kldvwrtkfj uzf ler mlvckr uv trdgrer p 
wlv riirjkiruf gfi vc kfiivekv uv sriif cíhlzuf. Uvjuv hlv vdgvqó cr cclmzr, Gvkir Tfkvj ef yrsír 
yvtyf dáj hlv uvjvdsrirqri jl grkzf uv rezdrcvj dlvikfj. Ve crj gizdvirj jvdrerj cv dreuó 
ivtrufj r Rlivczref Jvxleuf grir hlv kfdrir gifmzuvetzrj lixvekvj, p éc yrsír tfekvjkruf hlv 
ef yrsír gizjr, hlv cr jzklrtzóe ef vir rcridrekv, hlv pr jv gvejriír ve rcxf tlreuf vjtrdgrir. 
Cv dreué r uvtzi hlv cfj gfkivifj jv vjkrsre zeleureuf, hlv vc xreruf jv wlxrsr yrtzr crj 
kzviirj rckrj ufeuv ef yrsír hlé tfdvi, p hlv vjkrsre r dvitvu uvc kzxiv p cr gvjkv. «Ef yrp 
erur hlv yrtvi -cv tfekvjkó Rlivczref Jvxleuf-. Pr ertviáe fkifj tlreuf vjtrdgv.» Gvkir Tfkvj 
cfj yrsír mzjkf dfizi r irtzdrurj, p rgverj jz jv ursr rsrjkf grir uvjkrqri r cfj hlv jv 
hlvursre rkfccrufj. Mzf tfe ler zdgfkvetzr jfiur tódf vc uzclmzf wlv vokvidzereuf jze 
dzjviztfiuzr ler wfikler hlv ve le kzvdgf jv klmf tfdf cr dáj xireuv p jóczur uv Drtfeuf, p 
uv cr tlrc ef hlvursr jzef cr gvjkzcvetzr. Tlreuf Rlivczref Jvxleuf uvtzuzó zi r mvi cf hlv 
grjrsr, jócf vetfekió vc truámvi uvc trsrccf, p ler dlír vjtláczur vekiv cfj vjtfdsifj uv cr 
trsrccvizqr. Gvkir Tfkvj cf mzf ccvxri jze jfigivjr, jze rcvxiír ez ivjvekzdzvekf, p rgverj jv 
gvidzkzó ler jfeizjr zióeztr. 

-zR slver yfir! -uzaf. 

Vjkrsr vemvavtzur, ve cfj glifj ylvjfj, p jlj cretvfcrufj fafj uv rezdrc trieímfif jv yrsíre 
mlvckf kizjkvj p drejfj uv krekf dziri cr cclmzr. Rlivczref Jvxleuf jv hlvuó dáj uv kivj dvjvj 
ve jl trjr, ef gfihlv vekfetvj jv jzekzvir dvafi rccí hlv ve cr uv jl wrdzczr, jzef gfihlv evtvjzké 
kfuf vjv kzvdgf grir kfdri cr uvtzjzóe uv vtyrijv fkir mvq vetzdr vc gvurqf uv czveqf vetviruf. 
«Ef yrp gizjr -uzaf, tfdf yrsír uztyf ve cr fkir trjr-. Vjgvivdfj hlv vjtrdgv ve crj gióozdrj 
yfirj.» Ve vc tlijf uv cr gizdvir jvdrer jv wlv rtfjkldsireuf r cfj uvjxrjkvj hlv yrsíre 
yvtyf vc kzvdgf p cr cclmzr ve cr jrclu uv jl tfetlszer, p gftf r gftf wlv mzéeufcr tfdf vir 
rekvj, rtfiuáeufjv uv jlj uvjrwlvifj alszcfjfj p uv cr wvtleuzuru uv uvczizf hlv jl rdfi 
gifmftrsr ve cfj rezdrcvj, p ve grikv gfi rdfi p ve grikv gfi zekviéj, ler eftyv uv cr jvxleur 
jvdrer cr uvjgvikó tfe triztzrj rgivdzrekvj. Gvkir Tfkvj ef ivrttzfeó. «Ulvidv kirehlzcf - 
dlidlió-. Pr cfj kzvdgfj ef vjkáe grir vjkrj tfjrj.» Rlivczref Jvxleuf jv mzf r jí dzjdf ve 
cfj vjgvafj uvc kvtyf, mzf cr vjgzer ufijrc uv Gvkir Tfkfj tfdf ler yzcvir uv triivkvj vejrikrufj 
ve le drqf uv evimzfj drityzkfj, p tfdgiveuzó hlv vccr kveír irqóe, ef gfi cfj kzvdgfj, jzef gfi 
vccfj dzjdfj, hlv pr ef vjkrsre grir vjrj tfjrj. 

Rlivczref Jvxleuf ivxivjó r cr trjr tfe jlj srúcvj, tfemvetzuf uv hlv ef jócf Úijlcr, jzef 
kfufj cfj yrszkrekvj uv Drtfeuf, vjkrsre vjgvireuf hlv vjtrdgrir grir dfizijv. Cfj yrsír 
mzjkf rc grjri, jvekrufj ve crj jrcrj tfe cr dzirur rsjfikr p cfj sirqfj tilqrufj, jzekzveuf 
kirejtliizi le kzvdgf vekvif, le kzvdgf jze uvjsirmri, gfihlv vir zeúkzc uzmzuzicf ve dvjvj p 
rñfj, p cfj uírj ve yfirj, tlreuf ef gfuír yrtvijv erur dáj hlv tfekvdgcri cr cclmzr. Cfj ezñfj 

132 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ivtzszvife rcsfifqrufj r Rlivczref Jvxleuf, hlzve mfcmzó r kftri grir vccfj vc rtfiuvóe rjdákztf. 
Gvif vc tfetzvikf ef cvj ccrdó krekf cr rkvetzóe tfdf crj jvjzfevj vetztcfgéuztrj, uv dfuf hlv 
fkir mvq mfcmzvife r ivlezijv ve vc ufidzkfizf uv Dvdf, ufeuv cr zdrxzertzóe uv Rlivczref 
Jvxleuf tfemzikzó vc uzizxzscv ve le vcvwrekv mfcrufi hlv sljtrsr le jzkzf grir ufidzi vekiv crj 
elsvj. Ve tzvikr ftrjzóe vetfekió le yfdsiv uv r trsrccf hlv r gvjri uv jl rklveuf voókztf 
tfejvimrsr le rziv wrdzczri, p uvjgléj uv dltyf vordzericf ccvxó r cr tfetcljzóe uv hlv vir le 
ivkirkf uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Jv cf dfjkió r Wviereur, p krdszée vccr rudzkzó vc 
grivtzuf uvc azevkv ef jócf tfe vc tfifevc, jzef tfe kfufj cfj dzvdsifj uv cr wrdzczr, rlehlv ve 
mviuru vir le xlviivif káikrif. Rjí jv cv wlv grjreuf vc kzvdgf, vekiv vc tfcfjf uv Ifurj p cfj 
vetrekrufivj uv jvigzvekvj, yrjkr hlv jl vjgfjr cv reletzó hlv ef hlvursre dáj uv jvzj bzcfj 
uv triev jrcrur p le jrtf uv riifq ve vc xirevif. 

-¿P ryfir hlé hlzvivj hlv yrxr? -givxlekó éc. 

-Pf ef jé -tfekvjkó Wviereur-. Vjf vj rjlekf uv yfdsivj. 

-Slvef -uzaf Rlivczref Jvxleuf-, rcxf jv yriá tlreuf vjtrdgv. 

Jzxlzó dáj zekvivjruf ve cr vetztcfgvuzr hlv ve vc gifscvdr ufdéjkztf, rle tlreuf klmf hlv 
tfewfidrijv tfe ler gzckirwr p le gftf uv riifq ve vc rcdlviqf. «Ryfir vj zdgfjzscv yrtvi erur 
-uvtír-. Ef glvuv ccfmvi kfur cr mzur.» P dzvekirj dáj crixrj cv ursr r crj lixvetzrj uvc xirevif, 
dáj zekvejr jv zsr yrtzveuf cr zeuzxertzóe uv Wviereur, yrjkr hlv jlj gifkvjkrj vmveklrcvj, jlj 
uvjryfxfj gftf wivtlvekvj, jv uvjsfiurife ve le kfiivekv zetfekvezscv, uvjrkruf, hlv vdgvqó 
ler drñrer tfdf vc dfeókfef sfiuóe uv ler xlzkriir, p hlv r dvuzur hlv rmreqrsr vc uír wlv 
jlszveuf uv kfef, trur mvq dáj iztf, dáj vjgcéeuzuf. Rlivczref Jvxleuf ef klmf tfetzvetzr uv 
cr trekrcvkr yrjkr vc uír jzxlzvekv, uvjgléj uvc uvjrplef, tlreuf jv jzekzó rkliuzuf gfi le 
rsvafiivf hlv vir vekfetvj dáj wclzuf p rckf hlv vc ildfi uv cr cclmzr, p vir Wviereur hlv jv 
grjvrsr gfi kfur cr trjr ufczéeufjv uv hlv cr ylszvire vultruf tfdf ler ivzer grir kvidzeri uv 
jzimzvekr ve ler trjr uv cftfj, tfe le drizuf yfcxrqáe, zuócrkir, czsvikzef, hlv jv rtfjkrsr sftr 
riizsr r vjgviri hlv cv ccfmzvire grevj uvc tzvcf, dzvekirj vccr jv uvjkifetrsr cfj iíñfevj kirkreuf 
uv drekvevi r wcfkv le yfxri vdgrirgvkruf tfe rcwzcvivj, ufeuv yrsír krekf hlv yrtvi, krekf hlv 
jfgfikri p tfiivxzi uvjuv hlv rdrevtír Uzfj yrjkr cr yfir uv rtfjkrijv, hlv ccvxrsr r cr trdr 
tfe cfj fafj ccvefj uv gfcmf uv mzuizf p, jze vdsrixf, eruzv cv yrsír uztyf eletr slvefj uírj, 
Wviereur, hlé krc eftyv grjrjkv, Wviereur, ez cv yrsíre givxlekruf rlehlv wlvir gfi tfikvjír 
gfi hlé vjkrsr kre gáczur ez gfi hlé uvjgvikrsr tfe vjrj favirj uv mzfcvkr, r gvjri uv hlv vccr ef 
vjgvirsr, gfi jlglvjkf, hlv rhlvccf jrczvir uvc ivjkf uv ler wrdzczr hlv rc wze p rc trsf cr yrsír 
kvezuf jzvdgiv tfdf le vjkfisf, tfdf vc kirgzkf uv srari cr fccr, tfdf le dfezxfkv gzekruf ve cr 
grivu, p hlv jzvdgiv reursre uvjsriireuf tfekir vccr gfi cfj izetfevj, ccrdáeufcr jrekliifer, 
ccrdáeufcr wrizjvr, ccrdáeufcr crxrikr, p yrjkr Rdrirekr, hlv ve grq uvjtrejv, yrsír uztyf uv 
mzmr mfq hlv vccr vir uv crj hlv tfewleuíre vc ivtkf tfe crj kédgfirj, sveuzkf jvr Uzfj, hlé 
grcrsirj, p vccr yrsír rxlrekruf kfuf tfe ivjzxertzóe gfi crj zekvetzfevj uvc Jrekf Gruiv, gvif 
ef yrsír gfuzuf jfgfikri dáj tlreuf vc drcmruf uv Afjé Ritruzf Jvxleuf uzaf hlv cr gviuztzóe 
uv cr wrdzczr yrsír jzuf rsizicv crj glvikrj r ler trtyrtr, zdrxíevjv, ler trtyrtr dreufer, 
mácxrdv Uzfj, ler trtyrtr yzar uv cr drcr jrczmr, uv cr dzjdr íeufcv uv cfj trtyrtfj hlv dreuó 
vc xfszvief r drkri kirsrarufivj, uíxrdv ljkvu, p jv ivwviír r eruzv dvefj hlv r vccr, cr ryzarur 
uvc ulhlv uv Rcsr, ler urdr tfe krekr rctliezr hlv cv ivmfcmír vc yíxruf r crj vjgfjrj uv cfj 
givjzuvekvj, ler wzafurcxr uv jrexiv tfdf vccr hlv kveír uvivtyf r wzidri tfe fetv rgvcczufj 
gvezejlcrivj, p hlv vir vc úeztf dfikrc ve vjv glvscf uv srjkriufj hlv ef jv jvekír 
vdsviveaveruf wivekv r uzvtzjézj tlszvikfj, grir hlv clvxf vc ruúckvif uf jl drizuf uzavir 
dlvikf uv izjr hlv krekrj tltyrirj p kvevufivj, p krekfj tltyzccfj p tltyrizkrj ef vir tfjr uv 
tizjkzrefj, jzef uv tzvdgzéj, p cr úeztr hlv gfuír uvkvidzeri r fafj tviirufj tláeuf jv jvimír vc 
mzef scretf, p uv hlé cruf p ve hlé tfgr, p tláeuf jv jvimír vc mzef ifaf, p uv hlé cruf p ve hlé 
tfgr, p ef tfdf cr dfekler uv Rdrirekr, hlv ve grq uvjtrejv, hlv tivír hlv vc mzef scretf jv 
jvimír uv uír p vc mzef ifaf uf eftyv, p cr úeztr ve kfuf vc czkfirc hlv gfuír mrerxcfizrijv uv ef 
yrsvi yvtyf uvc tlvigf jzef ve srtzezccrj uv fif, grir hlv clvxf vc tfifevc Rlivczref Slveuír, 
hlv ve grq uvjtrejv, klmzvir vc rkivmzdzvekf uf givxlekri tfe jl drcr szczj uv drjóe uv uóeuv 
yrsír dvivtzuf vjv gizmzcvxzf, jz vir hlv fccr ef trxrsr dzviur, jzef rjkifdvczrj, zdrxíevejv, 
tfe vjrj grcrsirj, p grir hlv Iverkr, jl gifgzr yzar, hlv gfi zeuzjtivtzóe yrsír mzjkf jlj rxlrj 
drpfivj ve vc ufidzkfizf, tfekvjkrir hlv uv mviuru cr srtzezccr vir uv dltyf fif p uv dltyr 
yviácuztr, gvif hlv cf hlv kveír uvekif vir glir dzviur, dzviur wíjztr, p gvfi kfurmír hlv crj 
fkirj gfihlv vir dzviur uv trtyrtr, zdrxíevjv, jl gifgzr yzar, uv dfuf hlv eletr jv yrsír 

133 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yvtyf zcljzfevj tfe vc ivjkf uv cr wrdzczr, gvif uv kfufj dfufj kveír uvivtyf r vjgviri le gftf 
uv dáj tfejzuvirtzóe uv grikf uf jl vjgfjf, glvjkf hlv szve f drc vir jl tóeplxv uv 
jrtirdvekf, jl rlkfi, jl cvxíkzdf gvialuztrufi, hlv jv vtyó vetzdr gfi mfclekru czsiv p jfsvirer 
cr xirmv ivjgfejrszczuru uv jrtricr uvc jfcri grkvief, ufeuv eletr jv gizmé ez jv ufczó uv erur, 
ufeuv kvaír grcdrj wúevsivj gfi xljkf uv vekivkvezdzvekf, glvjkf hlv jl gruizef yrsír dreuruf 
ler trikr tfe jl wzidr p vc jvccf uv jl rezccf zdgivjf ve vc crtiv, jócf grir uvtzi hlv crj drefj uv 
jl ryzarur ef vjkrsre yvtyrj grir dvevjkvivj uv vjkv dleuf, tfdf ef wlvir kftri vc tcrmztfiuzf 
p, jze vdsrixf, vc zejvejrkf uv jl drizuf cr yrsír jrtruf uv jl trjr tfe kfurj crj rudfeztzfevj 
p rumvikvetzrj p cr yrsír ccvmruf r rhlvccr grzcr uv zewzvief ufeuv ef jv gfuír ivjgziri uv trcfi, p 
rekvj uv hlv vccr rtrsrir uv xlriuri jlj uzvkrj uv Gvekvtfjkéj pr jv yrsír zuf tfe jlj srúcvj 
kirjyldrekvj p jl rtfiuvóe uv gviulcrizf r yfcxri ve rulckvizf tfe ler uvjuztyrur r hlzve 
srjkrsr tfe mvicv crj ercxrj, slvef, pr vjkrsr uztyf, r hlzve srjkrsr tfe mvicv dvevri crj 
ercxrj uv gfkiretr grir ruzmzeri hlv vir ler, hlv vir ler, kfuf cf tfekirizf uv vccr, hlv vir ler 
urdr ve vc grcrtzf f ve cr gftzcxr, ve cr dvjr f ve cr trdr, ler urdr uv ertzóe, kvdvifjr uv 
Uzfj, fsvuzvekv uv jlj cvpvj p jldzjr r jl uvjzxezf, p tfe hlzve ef gfuír yrtvi, gfi jlglvjkf, 
crj drifdrj p mrxrsleuzerj hlv yrtír tfe cr fkir, hlv gfi jlglvjkf jv givjkrsr r kfuf, tfdf 
crj drkiferj wiretvjrj, p gvfi rúe, gvejáeufcf szve, gfihlv éjkrj rc dvefj kveíre cr yfeiruvq 
uv gfevi le wftf tfcfiruf ve cr glvikr, jvdvarekvj gfihlviírj, zdrxíevjv, ez dáj wrckrsr, tfe cr 
yzar úeztr p szverdrur uv ufñr Iverkr Rixfkv p ufe Wviereuf uvc Trigzó, p jfsiv kfuf uv éjkv, 
gfi jlglvjkf, le jrekf mrióe, le tizjkzref uv cfj xireuvj, Trsrccvif uv cr Fiuve uvc Jrekf 
Jvglctif, uv vjfj hlv ivtzsve uzivtkrdvekv uv Uzfj vc gizmzcvxzf uv tfejvimrijv zekrtkfj ve cr 
kldsr, tfe cr gzvc kvijr tfdf irjf uv efmzr p cfj Fafj mzmfj p uzáwrefj tfdf crj vjdvircurj. 

-Vjf jí ef vj tzvikf -cr zekviildgzó Rlivczref Jvxleuf-, tlreuf cf kiravife pr rgvjkrsr. 

Yrsír kvezuf cr grtzvetzr uv vjtltyricr le uír vekvif, yrjkr jfigiveuviír ve ler wrckr. 
Wviereur ef cv yzqf trjf, gvif sraó cr mfq. Vjr eftyv, ulirekv cr tver, vc vorjgvirekv qldszuf 
uv cr trekrcvkr yrsír uviifkruf rc ildfi uv cr cclmzr. Rlivczref Jvxleuf tfdzó dlp gftf, tfe cr 
trsvqr srar, p jv ivkzié kvdgiref rc ufidzkfizf. Ve vc uvjrplef uvc uír jzxlzvekv Wviereur vjkrsr 
kiédlcr, tfe rjgvtkf uv yrsvi ufidzuf drc, p grivtír uvjryfxrur gfi tfdgcvkf uv jlj ivetfivj 
Jze vdsrixf, tlreuf jl drizuf givxlekó jz ef jviír gfjzscv tfdvijv le ylvmf kzszf, vccr ef 
tfekvjkó jzdgcvdvekv hlv uvjuv cr jvdrer rekvizfi jv yrsíre rtrsruf cfj ylvmfj, jzef hlv 
vcrsfié ler mzilcvekr uzrkizsr tfekir cfj yfdsivj hlv jv grjrsre vc kzvdgf rufiáeufjv vc 
fdsczxf p clvxf kveíre cr trtyrqr uv gvuzi yíxrufj uv rcfeuir ve cr dvjr. Rlivczref Jvxleuf 
ccvmó r cfj ezñfj r mvi cr vetztcfgvuzr, tfdf jzvdgiv, p Wviereur wzexzó gfevi fiuve ve vc 
ufidzkfizf uv Dvdf, jócf grir hlv éc cr fpvir dlidliri hlv, gfi jlglvjkf, jv evtvjzkrsr kvevi 
cr trir ulir grir uvtzicvj r cfj gfsivj zeftvekvj hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír vjkrsr 
ivkirkruf ve cr vetztcfgvuzr. Ve cr kriuv, dzvekirj cfj ezñfj yrtíre cr jzvjkr, Rlivczref Jvxleuf 
jv jvekó ve vc tfiivufi, p yrjkr rccá cf gvijzxlzó Wviereur, gifmftáeufcf, rkfidvekáeufcf, 
xzireuf ve kfief uv éc tfe jl zdgcrtrscv qldszuf uv dfjtriuóe, uztzveuf hlv, gfi jlglvjkf, 
dzvekirj pr ef hlvursre dáj hlv gzvuirj grir tfdvi, jl drizuf jv jvekrsr tfdf le jlckáe uv 
Gvijzr r tfekvdgcri cr cclmzr, gfihlv ef vir dáj hlv vjf, le drdgfcóe, le drekvezuf, le slvef 
grir erur, dáj wcfaf hlv vc rcxfuóe uv sficr, rtfjkldsiruf r mzmzi uv crj dlavivj, p tfemvetzuf 
uv hlv jv yrsír trjruf tfe cr vjgfjr uv Afeáj, hlv jv hlvuó kre kirehlzcr tfe vc tlvekf uv cr 
srccver. Rlivczref Jvxleuf cr fpó dáj uv ufj yfirj, zdgrjzscv, tfdf jz wlvir jfiuf. Ef cr 
zekviildgzó yrjkr dlp rmreqrur cr kriuv tlreuf ef gluf jfgfikri dáj cr ivjferetzr uv sfdsf 
hlv cv rkfidvekrsr cr trsvqr. 

-Táccrkv pr, gfi wrmfi -jlgcztó. 

Wviereur, gfi vc tfekirizf, cvmrekó vc kfef. «Ef kvexf gfi hlé trccridv -uzaf-. Vc hlv ef hlzvir 
fíidv hlv jv mrpr.» Vekfetvj Rlivczref Jvxleuf gviuzó vc ufdzezf. Jv zetfigfié jze gizjr, tfdf 
jz jócf gvejrir vjkziri cfj ylvjfj, p tfe ler wlizr gviwvtkrdvekv ivxlcrur p dvkóuztr wlv 
rxriireuf lef kirj fkif cfj kzvjkfj uv svxfezrj, crj drtvkrj uv yvcétyfj, cfj gfkvj uv fiéxref, p 
lef kirj fkif cfj wlv uvjgvurqreuf tfekir vc jlvcf. Wviereur jv rjljké, glvj ve ivrczuru ef 
yrsír kvezuf yrjkr vekfetvj ler tfetzvetzr tcrir uv cr kivdveur wlviqr zekvizfi uv cr trekrcvkr, 
gvif pr vir kriuv grir tlrchlzvi kvekrkzmr uv ivtkzwztrtzóe. Vdsizrxruf gfi vc kfiivekv 
zetfekvezscv uvc uvjryfxf, Rlivczref Jvxleuf ifdgzó vc tizjkrc uv cr mzuizvir, p ler gfi ler, jze 
rgivjlirijv, wlv jrtreuf crj gzvqrj uv cr mrazccr p crj yzqf gfcmf tfekir vc gzjf. Jzjkvdákztf, 
jvivef, tfe cr dzjdr grijzdfezr tfe hlv yrsír vdgrgvcruf cr trjr uv szccvkvj, wlv ifdgzveuf 
clvxf tfekir crj grivuvj cr tizjkrcviír uv Sfyvdzr, cfj wcfivifj gzekrufj r dref, cfj tlruifj uv 

134 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

crj ufetvccrj ve sritrj trixrurj uv ifjrj, cfj vjgvafj uv dritfj ufirufj, p kfuf tlrekf vir 
ifdgzscv uvjuv cr jrcr yrjkr vc xirevif, p kvidzeó tfe cr kzerar uv cr tftzer hlv jv ivmveké ve vc 
tvekif uvc grkzf tfe ler vogcfjzóe gifwleur. Clvxf jv crmé crj drefj, jv vtyó vetzdr vc czveqf 
vetviruf, p rekvj uv dvuzreftyv mfcmzó tfe lefj kzvjfj tfcxrafj uv triev jrcrur, mrizfj jrtfj uv 
riifq p dríq tfe xfixfaf, p lefj uvjdziizrufj irtzdfj uv gcákrefj. Uvjuv vekfetvj ef mfcmzvife 
r wrckri crj tfjrj uv tfdvi. 

Rdrirekr Úijlcr p vc gvhlvñf Rlivczref yrsíre uv ivtfiuri vc uzclmzf tfdf ler égftr wvczq. R 
gvjri uvc izxfi uv Wviereur, tyrgrcvrsre ve cfj grekrefj uvc grkzf, trqrsre crxrikfj grir 
uvjtlrikzqricfj p alxrsre r vemveveri cr jfgr vtyáeufcv gfcmf uv rcrj uv drizgfjrj ve cfj 
uvjtlzufj uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru. Úijlcr vir jl alxlvkv dáj vekivkvezuf. Cr klmzvife gfi 
ler xire dlñvtr uvtiégzkr hlv ccvmrsre p kiríre gfi cfj izetfevj, uzjwirqrur tfe kirgfj uv 
tfcfivj p cr trir gzekrur tfe yfccíe p rtyzfkv, p ler mvq vjklmzvife r glekf uv uvjkizgricv cfj fafj 
tfdf cv yrtíre r cfj jrgfj tfe crj kzavirj uv gfuri. Erur cvj trljrsr krekf rcsfifqf tfdf jlj 
uvjmrizfj. Ve vwvtkf, rcxf uvszó ftliizi ve jl tvivsif ve vc kvitvi rñf uv cr cclmzr, gfihlv gftf r 
gftf wlv gviuzveuf vc jvekzuf uv cr ivrczuru, p tfewleuír vc kzvdgf rtklrc tfe égftrj ivdfkrj uv 
jl mzur, yrjkr vc glekf uv hlv ve ler ftrjzóe grjó kivj uírj ccfireuf jze tfejlvcf gfi cr dlvikv 
uv Gvkifezcr Z xlrire, jl szjrslvcr, vekviirur uvjuv yrtír dáj uv le jzxcf. Jv yleuzó ve le 
vjkruf uv tfewljzóe kre uzjgrirkruf, hlv tivír hlv vc gvhlvñf Rlivczref vir jl yzaf vc tfifevc 
gfi cfj kzvdgfj ve hlv cf ccvmrife r tfeftvi vc yzvcf, p hlv vc Afjé Ritruzf hlv vjkrsr vekfetvj 
ve vc jvdzerizf vir vc gizdfxéezkf hlv jv wlv tfe cfj xzkrefj. Krekf yrscó uv cr wrdzczr, hlv cfj 
ezñfj rgiveuzvife r fixrezqricv mzjzkrj zdrxzerizrj tfe jvivj hlv ef jócf yrsíre dlvikf uvjuv 
yrtír dltyf kzvdgf, jzef hlv yrsíre vozjkzuf ve égftrj uzjkzekrj. Jvekrur ve cr trdr tfe vc gvcf 
tlszvikf uv tvezqr p cr trir krgrur tfe le grñlvcf ifaf, Úijlcr vir wvczq ve dvuzf uv cr grivekvcr 
ziivrc hlv cfj ezñfj uvjtizsíre jze fdzjzóe uv uvkrccvj, tfdf jz uv mviuru cr ylszvire tfeftzuf. 
Úijlcr tfemvijrsr tfe jlj rekvgrjrufj jfsiv rtfekvtzdzvekfj rekvizfivj r jl gifgzr vozjkvetzr, 
xfqrsr tfe crj efkztzrj hlv cv ursre p ccfirsr tfe vccfj gfi dlvikfj dltyf dáj ivtzvekvj hlv cfj 
dzjdfj tfekviklczfj. Cfj ezñfj ef kriurife ve rumvikzi hlv ve vc tlijf uv vjrj mzjzkrj 
wrekrjdrcvj Úijlcr gcrekvrsr jzvdgiv ler givxlekr uvjkzerur r vjkrscvtvi hlzée vir vc hlv 
yrsír ccvmruf r cr trjr ulirekv cr xlviir le Jre Afjé uv pvjf uv krdrñf erklirc grir hlv cf 
xlriurire dzvekirj grjrsr cr cclmzr. Wlv rjí tfdf Rlivczref Jvxleuf jv rtfiué uv cr wfikler 
vekviirur ve rcxúe clxri hlv jócf Úijlcr tfeftír, gvif wlvife zeúkzcvj crj givxlekrj p crj 
drezfsirj rjklkrj hlv jv cv ftliizvife, gfihlv ve cfj crsvizekfj uv jl uvjmriíf vccr grivtír 
tfejvimri le drixve uv cltzuvq grir uvwveuvi rhlvc jvtivkf, hlv jócf yrsír uv ivmvcri r hlzve 
uvdfjkirir jvi vc mviuruvif ulvñf uvc fif jvglckruf. Vir kre yászc p kre vjkiztkr, hlv tlreuf 
Rlivczref Jvxleuf zejkilpó r lef uv jlj tfdgrñvifj uv griireur grir hlv jv yztzvir grjri gfi 
vc gifgzvkrizf uv cr wfikler, vccr cf veivuó ve le zekviifxrkfizf dzeltzfjf p jvdsiruf uv kirdgrj 
jlkzcvj. 

Tfemvetzuf uv hlv Úijlcr jv ccvmriír vc jvtivkf r cr kldsr, Rlivczref Jvxleuf tfekirkó ler 
tlruizccr uv votrmrufivj tfe vc givkvokf uv hlv tfejkilpvire trercvj uv uvjrxüv ve vc grkzf p ve 
vc kirjgrkzf, p éc dzjdf jfeuvó vc jlvcf tfe sriivkrj uv yzviif p tfe kfur tcrjv uv uvkvtkfivj uv 
dvkrcvj, jze vetfekiri erur hlv jv grivtzvir rc fif ve kivj dvjvj uv vogcfirtzfevj voyrljkzmrj. 
Dáj kriuv ivtliizó r Gzcri Kvievir tfe cr vjgvireqr uv hlv crj srirarj mzvire dáj hlv cfj 
trmrufivj, gvif vccr vdgvqó gfi vogcztricv hlv vir zeúkzc tlrchlzvi kvekrkzmr dzvekirj ef wlvir 
Úijlcr hlzve tfikrir vc erzgv. Tfewzidé ve trdszf cr vozjkvetzr uvc kvjfif, tfe cr givtzjzóe uv hlv 
vire jzvkv dzc ufjtzvekrj trkfitv dfevurj vekviirurj ve kivj jrtfj uv cfer tfe arivkrj uv 
rcrdsiv uv tfsiv, uvekif uv le tíitlcf tfe le iruzf uv tzvekf mvzekzuój dvkifj, kfdreuf tfdf 
tvekif cr trdr uv Úijlcr, gvif rumzikzó hlv ef jviír vetfekiruf rekvj uv hlv rtrsrir uv ccfmvi p 
cfj jfcvj uv kivj alezfj tfejvtlkzmfj tfemzikzvire ve gfcmf cfj sriizqrcvj. Cr gifwljzóe p cr 
dvkztlcfjr mrxlvuru uv cfj urkfj cv grivtzvife r Rlivczref Jvxleuf kre jvdvarekvj r crj wáslcrj 
vjgzizkzjkrj, hlv zejzjkzó ve jl vdgivjr r gvjri uv hlv vjkrsre ve rxfjkf p yrsiír jzuf evtvjrizf 
vjgviri gfi cf dvefj kivj rñfj grir jrkzjwrtvi crj tfeuztzfevj uvc gifeójkztf. Cf gizdvif hlv cv 
trljó rjfdsif, rlehlv rc dzjdf kzvdgf rldvekó jl tfewljzóe, wlv vc tfdgifsri hlv yrsír 
vortkrdvekv tzvekf mvzekzuój dvkifj uv cr trdr uv Úijlcr r cr tvitr uvc kirjgrkzf. Wviereur 
kvdzó hlv vjklmzvir kre cftf tfdf jl yvidref xvdvcf tlreuf cf mzf yrtzveuf crj dvuztzfevj, p 
gvfi rle tlreuf fiuveó r crj tlruizccrj uv votrmrufivj gifwleuzqri le dvkif dáj ve crj qrearj. 
Givjr uv le uvczizf vogcfirkfizf tfdgrirscv rgverj rc uvc szjrslvcf tlreuf sljtrsr cr ilkr uv cfj 
zemvekfj, Rlivczref Jvxleuf gviuzó crj úckzdrj sfcjrj uv xirjr hlv cv hlvursre, p cr rekzxlr 

135 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jvdvareqr tfe vc yvidref xvdvcf jv wlv fkir mvq rtveklreuf, ef jócf gfi vc vjtliizdzvekf uv cr 
wzxlir, jzef gfi vc rziv uzjkrekv p cr rtkzklu vejzdzjdrur. Ef mfcmzó r ftlgrijv uv cfj ezñfj. 
Tfdír r tlrchlzvi yfir, vdsriiruf uv gzvj r trsvqr, p cf yrtír ve le izetóe uv cr tftzer, 
tfekvjkreuf rgverj r crj givxlekrj ftrjzfercvj uv Jrekr Sfwzr uv cr Gzvuru. Mzéeufcf kirsrari ve 
rhlvccr wfidr, tfdf eletr jfñó hlv gluzvir yrtvicf, Wviereur tivpó hlv jl kvdvizuru vir 
uzczxvetzr, p hlv jz' tfuztzr vir rsevxrtzóe p hlv jl kfqluvq vir gvijvmviretzr, p cv ivdfiuzvife 
crj vekirñrj gfi cr mzilcvetzr tfe hlv yrsír uvjgfkiztruf tfekir jl uvjzuzr. Gvif Rlivczref 
Jvxleuf ef vjkrsr vekfetvj grir ivtfetzczrtzfevj dzjviztfiuzfjrj. Yleuzuf yrjkr vc tlvccf ve 
ler tzéerxr uv irdrqfevj dlvikrj p wcfivj gfuizurj, mfckvó rc uvivtyf p rc ivméj vc jlvcf uvc 
ariuíe uvjgléj uv yrsvi kvidzeruf tfe vc grkzf p vc kirjgrkzf, p sriiveé kre gifwleurdvekv cfj 
tzdzvekfj uv cr xrcviír fizvekrc uv cr trjr, hlv ler eftyv uvjgvikrife rkviifizqrufj gfi cf hlv 
grivtír jvi le trkrtczjdf, krekf gfi crj kivgzurtzfevj tfdf gfi vc grmfifjf tilazuf jlskviiáevf, 
p vir hlv kivj rgfjvekfj jv vjkrsre uvjsriiretreuf p jv yrsír rszvikf ler xizvkr uv vjtrcfwiíf 
uvjuv vc tfiivufi yrjkr vc ufidzkfizf uv Wviereur. Rlivczref Jvxleuf ef iveletzó gfi vjf r cr 
vogcfirtzóe. Rle tlreuf pr jv yrsíre vokzexlzuf crj úckzdrj vjgvireqrj p cf úeztf hlv grivtír 
kvevi rcxúe jvekzuf vire crj givuzttzfevj uv crj srirarj, ivwfiqó cfj tzdzvekfj dvccrufj, ivjreé cr 
xizvkr tfe rixrdrjr, p tfekzelé votrmreuf ve vc tfjkruf fttzuvekrc. Rccí vjkrsr kfurmír cr 
jvxleur jvdrer uvc alezf jzxlzvekv, tlreuf cr cclmzr vdgvqó r rgrtzxlrijv p crj elsvj jv wlvife 
rcqreuf, p jv mzf hlv uv le dfdvekf r fkif zsr r vjtrdgri. Rjí wlv. Le mzvievj r crj ufj uv cr 
kriuv jv rcldsié vc dleuf tfe le jfc sfsf, svidvaf p ájgvif tfdf gfcmf uv cruizccf, p trjz kre 
wivjtf tfdf vc rxlr, p ef mfcmzó r ccfmvi ve uzvq rñfj. 

Drtfeuf vjkrsr ve ilzerj. Ve cfj grekrefj uv crj trccvj hlvursre dlvscvj uvjgvurqrufj, 
vjhlvcvkfj uv rezdrcvj tlszvikfj uv czizfj tfcfirufj, úckzdfj ivtlviufj uv crj yfiurj uv ru- 
mvevuzqfj hlv jv wlxrife uv Drtfeuf kre rkfcfeuirurdvekv tfdf yrsíre ccvxruf. Crj trjrj 
grirurj tfe krekr lixvetzr ulirekv cr wzvsiv uvc sreref, yrsíre jzuf rsreuferurj. Cr tfdgrñír 
srerevir uvjdrekvcé jlj zejkrcrtzfevj. Uv cr rekzxlr tzluru rcrdsirur jócf hlvursre cfj 
vjtfdsifj. Crj trjrj uv druvir, crj wivjtrj kviirqrj ufeuv kirejtliiíre crj jviverj kriuvj uv 
erzgvj, grivtíre riirjrurj gfi ler rekztzgrtzóe uvc mzvekf gifwékztf hlv rñfj uvjgléj yrsír uv 
sfiiri r Drtfeuf uv cr wrq uv cr kzviir. Vc úeztf irjkif yldref hlv uvaó rhlvc jfgcf mfirq, wlv le 
xlrekv uv Grkiztzr Sifne ve vc rlkfdómzc jfwftruf gfi crj kizezkrizrj. Cr ivxzóe vetrekrur hlv 
vogcfié Afjé Ritruzf Slveuír ve cfj kzvdgfj uv cr wleurtzóe, p ufeuv clvxf gifjgvirife crj 
gcrekrtzfevj uv sreref, vir le kivdvurc uv tvgrj glkivwrtkrj, ve tlpf yfizqfekv ivdfkf jv 
rctreqó r mvi gfi mrizfj rñfj cr vjgldr jzcvetzfjr uvc dri. Rlivczref Jvxleuf gruvtzó ler tizjzj 
uv rwczttzóe vc gizdvi ufdzexf hlv mzjkzó ifgrj jvtrj p jrczó r ivtfeftvi vc glvscf. Cfj jfsivmz- 
mzvekvj uv cr trkájkifwv, cfj dzjdfj hlv pr mzmíre ve Drtfeuf rekvj uv hlv wlvir jrtluzuf gfi vc 
ylirtáe uv cr tfdgrñír srerevir, vjkrsre jvekrufj ve dzkru uv cr trccv xfqreuf uv cfj gizdvifj 
jfcvj. Kfurmír tfejvimrsre ve cr gzvc vc mviuv uv rcxr p vc fcfi uv izetóe hlv cvj zdgizdzó cr 
cclmzr, gvif ve vc wfeuf uv jlj tfirqfevj grivtíre jrkzjwvtyfj uv yrsvi ivtlgviruf vc glvscf ve 
hlv ertzvife. Cr trccv uv cfj Klitfj vir fkir mvq cr uv rekvj, cr uv cfj kzvdgfj ve hlv cfj áirsvj 
uv greklwcrj p rixfccrj ve crj fivarj hlv ivtfiiíre vc dleuf trdszreuf xlrtrdrprj gfi 
tyltyviírj, yrccrife ve Drtfeuf le slve ivtfuf grir uvjtrejri uv jl dzcverizr tfeuztzóe uv 
xvekv kirjyldrekv. Rc fkif cruf uv cr cclmzr, cr dvitretír uv cfj srqrivj vjkrsr trpéeufjv r 
gvurqfj, cfj xéevifj rszvikfj ve cr glvikr vjkrsre mvkvrufj uv dljxf, cfj dfjkirufivj 
jftrmrufj gfi vc tfdvaée p crj grivuvj tritfdzurj gfi cr yldvuru, gvif cfj áirsvj uv cr kvitvir 
xvevirtzóe vjkrsre jvekrufj ve vc dzjdf clxri p ve cr dzjdr rtkzklu uv jlj gruivj p jlj 
rslvcfj, krtzkliefj, zdgámzufj, zemlcevirscvj rc kzvdgf p rc uvjrjkiv, kre mzmfj f kre dlvikfj 
tfdf vjklmzvife uvjgléj uv cr gvjkv uvc zejfdezf p uv crj kivzekr p ufj xlviirj uvc tfifevc 
Rlivczref Slveuír. Vir kre rjfdsifjr jl wfikrcvqr uv áezdf wivekv r cfj vjtfdsifj uv crj dvjrj 
uv alvxf, cfj glvjkfj uv wizkrexrj, crj trjvkrj uv kzif rc scretf p vc trccvaóe ufeuv jv 
zekvigivkrsre cfj jlvñfj p jv ruzmzersr vc gfimvezi, hlv Rlivczref Jvxleuf cvj givxlekó tfe jl 
zewfidrczuru yrszklrc uv hlé ivtlijfj dzjkvizfjfj jv yrsíre mrczuf grir ef erlwirxri ve cr 
kfidvekr, tódf uzrscfj yrsíre yvtyf grir ef ryfxrijv, p lef kirj fkif, uv glvikr ve glvikr, cv 
uvmfcmzvife ler jfeizjr cruzer p ler dzirur uv vejlvñf, p kfufj cv uzvife jze gfevijv uv 
rtlviuf cr dzjdr ivglvjkr: 

-Erureuf. 

Gvkir Tfkvj vir krc mvq vc úeztf erkzmf hlv kveír tfirqóe uv áirsv. Yrsír mzjkf cfj úckzdfj 
uvjkifqfj uv jlj vjkrscfj p trsrccvizqrj riirjkirufj gfi cr kfidvekr, gvif yrsír cfxiruf 

136 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

drekvevi cr trjr ve gzv. Ve vc úckzdf rñf, cv yrsír dreuruf ivtrufj rgivdzrekvj r Rlivczref 
Jvxleuf, p éjkv cv yrsír tfekvjkruf hlv zxefirsr tláeuf mfcmviír r jl trjr, gvif hlv ve kfuf 
trjf ccvmriír le traóe uv dfevurj uv fif grir vdgvuiri vc ufidzkfizf. Vekfetvj vccr yrsír 
vjtrisruf ve jl tfirqóe, sljtreuf cr wlviqr hlv cv gvidzkzvir jfsivmzmzi r cr uvjxirtzr, p yrsír 
vetfekiruf ler irszr ivwcvozmr p aljkr, tfe cr tlrc yrsír aliruf ivjkrliri cr wfikler uvjgzcwriirur 
gfi vc rdrekv p rtrsrur uv vokvidzeri gfi vc uzclmzf. Wlv ler uvtzjzóe kre zehlvsirekrscv, hlv 
Rlivczref Jvxleuf mfcmzó r jl trjr ftyf dvjvj uvjgléj uvc úckzdf ivtruf, p cr vetfekió mviuv, 
uvjxivñrur, tfe cfj gáigrufj yleuzufj p cr gzvc vjtrityrur gfi cr jrier, gvif vjkrsr vjtizszveuf 
eúdvifj ve gvurtzkfj uv grgvc, grir yrtvi ler izwr. Rlivczref Jvxleuf jv hlvué rkóezkf, p 
vjkrsr kre vjtláczuf p kre jfcvdev, hlv Gvkir Tfkvj ef tivpó hlv hlzve yrsír mlvckf r sljtricr 
wlvir vc rdrekv uv kfur cr mzur, jzef vc yvidref xvdvcf. 

-Vjkáj cftr -uzaf éc-. R dvefj hlv gzvejvj izwri cfj ylvjfj. Vekfetvj vccr cv uzaf hlv jv 
rjfdrir rc ufidzkfizf, p Rlivczref Jvxleuf mzf cr dlír. Vjkrsr tfe vc gvccvaf gvxruf r cfj 
ylvjfj, tfdf cr ulvñr, gvif kre mzmr p ivjlvckr tfdf vccr. Gvkir Tfkvj cr yrsír rczdvekruf tfe 
jl irszr, p tlreuf ef klmf dáj yzvisrj, ez dríq, ez irítvj, cr rcsvixó ve jl gifgzf ufidzkfizf p cv 
uzf r tfdvi crj jásrerj uv gvitrc, cfj krgztvj gvijrj, cfj jfsivtrdrj uv gvcltyv, crj tfikzerj uv 
kvitzfgvcf p vc grczf sfiuruf tfe yzcfj uv fif p sficfevj uv jvur uv cr trdr vgzjtfgrc. 



137 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OMZZ 

Úijlcr klmf hlv yrtvi le xireuv vjwlviqf grir tldgczi jl gifdvjr uv dfizijv tlreuf 
vjtrdgrir. Crj iáwrxrj uv cltzuvq hlv vire kre vjtrjrj ulirekv cr cclmzr, jv yztzvife dáj wiv- 
tlvekvj r grikzi uv rxfjkf, tlreuf vdgvqó r jfgcri vc mzvekf áizuf hlv jfwftrsr cfj ifjrcvj p 
gvkizwztrsr cfj grekrefj, p hlv rtrsé gfi vjgritzi jfsiv Drtfeuf vc gfcmf rsirjrekv hlv tlsizó 
grir jzvdgiv cfj fozurufj kvtyfj uv tzet p cfj rcdveuifj tvekverizfj. Úijlcr ccfié uv cájkzdr rc 
uvjtlsizi hlv gfi dáj uv kivj rñfj yrsír hlvuruf grir alxlvkv uv cfj ezñfj. Jv crmé cr trir 
gzekfiivkvrur, jv hlzké uv vetzdr crj kzirj uv tfcfizevj, crj crxrikzarj p cfj jrgfj ivjvtfj p crj 
trdáeulcrj p rekzxlfj tfccrivj uv áirsvj hlv cv yrsíre tfcxruf gfi kfuf vc tlvigf, p gfi gizdvir 
mvq uvjuv cr dlvikv uv Rdrirekr rsreufeó cr trdr jze rlozczf uv eruzv grir zetfigfirijv uv 
elvmf r cr mzur wrdzczri. Vc áezdf uv jl tfirqóe zemvetzscv cr fizvekrsr ve crj kzezvscrj. Hlzvevj 
ivgrirife ve jlj kirjkrszccvfj p kifgvqrife tfe jl sirqf ritrexécztf jzvdgiv rcqruf r cr rcklir uv 
cr trsvqr, gvejrife hlv r ulirj gverj gfuír tfe jl tlvigf, gvif kfurmír ef tivpvife hlv vjkrsr 
tzvxr. Vccr ef evtvjzkrsr mvi grir urijv tlvekr uv hlv cfj trekvifj uv wcfivj, tlckzmrufj tfe krekf 
vjdvif uvjuv cr gizdvir ivtfejkilttzóe, yrsíre jzuf uvjkilzufj gfi cr cclmzr p riirjrufj gfi crj 
votrmrtzfevj uv Rlivczref Jvxleuf, p hlv crj grivuvj p vc tvdvekf uv cfj gzjfj vjkrsre 
tlrikvrufj, cfj dlvscvj wcfafj p uvjtfcfizufj, crj glvikrj uvjhlztzrurj, p cr wrdzczr rdverqrur 
gfi le vjgíizkl uv ivjzxertzóe p gvjruldsiv hlv ef ylszvir jzuf tfetvszscv ve jlj kzvdgfj. 
Dfmzéeufjv r kzvekrj gfi cfj ufidzkfizfj mrtífj gvitzsír vc kilvef tfekzelf uvc tfdvaée 
krcruireuf crj druvirj, p vc kzavivkvf uv cr gfczccr ve cfj ifgvifj, p vc vjkiégzkf uvmrjkrufi uv crj 
vefidvj yfidzxrj tfcfirurj hlv yrsíre gifjgviruf ve vc uzclmzf p vjkrsre jftrmreuf cfj 
tzdzvekfj uv cr trjr. Le uír rsizó vc srúc uv cfj jrekfj, p klmf hlv gvuzi rlozczf r Jrekr Jfwír uv 
cr Gzvuru grir hlzkrijv uv vetzdr crj tltrirtyrj hlv jrckrife uvc zekvizfi, p hlv pr yrsíre 
glcmvizqruf cr ifgr. «Ef vj gfjzscv mzmzi ve vjkr evxczxvetzr -uvtír-. 

R vjkv grjf kvidzerivdfj uvmfirufj gfi crj svjkzrj.» Uvjuv vekfetvj ef klmf le zejkrekv uv 
ivgfjf. Cvmrekrur uvjuv rekvj uvc rdrevtvi, ivtliiír r hlzve vjklmzvir uzjgfezscv, zetcljzmv r 
cfj ezñfj. Gljf rc jfc crj vjtrjrj ifgrj hlv kfurmír vjkrsre ve tfeuztzfevj uv jvi ljrurj, 
rylpvekó crj tltrirtyrj tfe jfigivjzmfj rjrckfj uv zejvtkztzur, irjgó crj mverj uvc tfdvaée ve 
glvikrj p mvekrerj p rjwzozó tfe trc mzmr r crj yfidzxrj ve jlj druizxlvirj. Cr wzvsiv uv 
ivjkrlirtzóe rtrsó gfi ccvmricr r cfj tlrikfj fcmzurufj. Yzqf uvjvdsrirqri uv vjtfdsifj p kv- 
crirñrj cr yrszkrtzóe ufeuv r Afjé Ritruzf Slveuír jv cv jvtó cr dfccvir sljtreuf cr gzvuir 
wzcfjfwrc, gljf ve fiuve vc krccvi uv gcrkviír hlv yrsír jzuf ivmlvckf gfi cfj jfcurufj, p gfi úckzdf 
gzuzó crj ccrmvj uvc tlrikf uv Dvchlíruvj grir mvi ve hlé vjkruf jv vetfekirsr. Wzvc r cr mfclekru 
uv Afjé Ritruzf Jvxleuf, hlv yrsír gifyzszuf kfur zekifdzjzóe dzvekirj ef ylszvir le zeuztzf 
ivrc uv hlv yrsír dlvikf, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru ivtliizó r kfur tcrjv uv jlskviwlxzfj grir 
uvjfizvekri r Úijlcr. Gvif vir kre zewcvozscv jl uvkvidzertzóe uv ef rsreuferi r cfj zejvtkfj ez vc 
dáj ivtóeuzkf v zejvimzscv izetóe uv cr trjr, hlv uvjsrirkó tlrekf fsjkátlcf cv rkirmvjrife, p rc 
trsf uv kivj uírj uv zejzjkvetzr tfejzxlzó hlv cv rsizvire vc tlrikf. Klmf hlv rxriirijv uvc hlztzf 
grir hlv ef cr uviizsrir cr gvjkzcvetzr, gvif ef cv yztzvife wrckr dáj uv ufj jvxleufj grir 
ivtfiuri hlv ryí vjkrsre xlriururj crj jvkvekr p ufj srtzezccrj uv crj tfcvxzrcrj, p hlv ve ler uv 
crj gizdvirj eftyvj uv cclmzr ler grkilccr uv jfcurufj yrsír ivxzjkiruf cr trjr sljtreuf r Afjé 
Ritruzf Jvxleuf p ef yrsíre gfuzuf vetfekiricf. 

-¡Sveuzkf jvr Uzfj! -votcrdó, tfdf jz cf ylszvir mzjkf kfuf-. Krekf kirkri uv zetlctrikv crj 
slverj tfjkldsivj, grir hlv kvidzerirj mzmzveuf tfdf le glvitf. 

Afjé Ritruzf Jvxleuf jvxlír ivcvpveuf cfj gvixrdzefj. Cf úeztf mzjzscv ve cr zekizetrur 
drirñr uv gvcfj, vire cfj uzvekvj irprufj uv crdr mviuv p cfj fafj zedómzcvj. Rc ivtfeftvi cr mfq 
uv cr szjrslvcr, dfmzó cr trsvqr yrtzr cr glvikr,, kirkó uv jfeivíi, p jze jrsvicf ivgzkzó ler 
rekzxlr wirjv uv Úijlcr. 

-Hlé hlviír -dlidlif-, vc kzvdgf grjr. 

-Rjí vj -uzaf Úijlcr-, gvif ef krekf. 

Rc uvtzicf, klmf tfetzvetzr uv vjkri ureuf cr dzjdr iégcztr hlv ivtzszó uvc tfifevc Rlivczref 
Slveuír ve jl tvcur uv jvekvetzruf, p ler mvq dáj jv vjkivdvtzó tfe cr tfdgifsrtzóe uv hlv vc 



138 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

kzvdgf ef grjrsr, tfdf vccr cf rtrsrsr uv rudzkzi, jzef hlv ursr mlvckrj ve ivufeuf. Gvif 
krdgftf vekfetvj cv uzf ler fgfiklezuru r cr ivjzxertzóe. Ivxrñó r Afjé Ritruzf Jvxleuf tfdf 
jz wlvir le ezñf, p jv vdgvñó ve hlv jv srñrir p jv rwvzkrir p cv givjkrir jl wlviqr grir rtrsri 
uv ivjkrliri trjr. Cr jzdgcv zuvr uv rsreuferi vc tlrikf hlv cv yrsír gifgfitzferuf cr grq, 
rkviifizqó r Afjé Ritruzf Jvxleuf. Xizkó hlv ef yrsír gfuvi yldref trgrq uv yrtvicf jrczi, 
gfihlv ef hlviír mvi vc kive uv ufjtzvekfj mrxfevj trixrufj uv dlvikfj hlv trur rkriuvtvi 
grikír uv Drtfeuf yrtzr vc dri. «Jfe kfufj cfj hlv vjkrsre ve cr vjkrtzóe -xizkrsr-. Kivj dzc 
tlrkiftzvekfj ftyf.» Jócf vekfetvj tfdgiveuzó Úijlcr hlv éc vjkrsr ve le dleuf uv kzezvscrj 
dáj zdgvevkirscv hlv vc jlpf, kre zewirehlvrscv p jfczkrizf tfdf vc uvc szjrslvcf. Cf uvaó ve vc 
tlrikf, gvif tfejzxlzó hlv ef mfcmzvire r gfevi vc treuruf, hlv yztzvire cr czdgzvqr kfufj cfj 
uírj, hlv kzirire crj srtzezccrj r cr srjlir p jócf uvarire ler, p hlv dreklmzvire r Afjé Ritruzf 
Jvxleuf kre czdgzf p givjvekrscv tfdf vjklmf vc szjrslvcf ve jl crixf trlkzmvizf sraf vc trjkrñf. 
Rc gizetzgzf, Wviereur zekvigivkrsr rhlvc ravkivf tfdf le rttvjf uv cftlir jvezc, p r ulirj gverj 
ivgizdír cr vorjgvirtzóe. Gvif Afjé Ritruzf cv reletzó gfi vjr égftr uvjuv Ifdr hlv gvejrsr zi 
r Drtfeuf rekvj uv yrtvi cfj mfkfj gvigvklfj, p cr slver efkztzr cv zewleuzó krc vekljzrjdf, hlv 
uv cr eftyv r cr drñrer jv vetfekió ivxreuf crj wcfivj tlrkif mvtvj rc uír grir hlv jl yzaf ef 
wlvir r wfidrijv ler drcr zdgivjzóe uv cr trjr. Wlv vjv dzjdf zetvekzmf vc hlv cr zeulaf r 
rgivjliri jl tfiivjgfeuvetzr tfe cfj déuztfj zemzjzscvj, p r ivgfevi ve vc tfiivufi crj drtvkrj 
uv yvcétyfj p fiéxref, p cfj kzvjkfj uv svxfezrj, dltyf rekvj uv hlv Úijlcr jv vekvirir uv hlv 
yrsíre jzuf uvjkilzufj gfi cr wlizr vokvidzerufir uv Rlivczref Jvxleuf. Dáj kriuv mveuzó vc 
jvimztzf uv gcrkr, p tfdgió mrazccrj uv tviádztr, jfgvirj p tltyrifevj uv gvckiv p tlszvikfj uv 
rcgrtr, p vdgfsivtzó tfe vccfj crj rcrtverj rtfjkldsirurj r cr cfqr uv cr Tfdgrñír uv Zeuzrj p 
cr tizjkrcviír uv Sfyvdzr. Úijlcr kirkrsr uv zi jzvdgiv dáj cvafj. «Hlv rsire glvikrj p mvekrerj 
-xizkrsr-. Hlv yrxre triev p gvjtruf, hlv tfdgive crj kfiklxrj dáj xireuvj, hlv mvexre cfj 
wfirjkvifj r kveuvi jlj gvkrkvj ve cfj izetfevj p r fizerijv ve cfj ifjrcvj, hlv jv jzvekve r cr 
dvjr r tfdvi tlrekrj mvtvj hlzvire, p hlv viltkve p uvjgfkizhlve p cf vdsriive kfuf tfe jlj 
sfkrj, p hlv yrxre tfe efjfkifj cf hlv cvj ué cr xrer, gfihlv vjr vj cr úeztr drevir uv 
vjgrekri cr ilzer.» Gvif vir ler zcljzóe mrer. Vjkrsr pr uvdrjzruf mzvar p mzmzveuf uv jfsir 
grir ivgvkzi vc dzcrxif uv cfj rezdrczkfj uv trirdvcf, p ezexlef uv jlj uvjtveuzvekvj yrsír 
yvivuruf jl wfikrcvqr. Cr trjr tfekzeló tviirur gfi fiuve uv Wviereur. 

Rlivczref Jvxleuf, hlv yrsír mlvckf r ccvmrijv jlj srúcvj r trjr uv Gvkir Tfkvj, uzjgfeír 
rgverj uv cfj dvuzfj grir hlv cr wrdzczr ef jv dlizvir uv yrdsiv. Tfe cr izwr uv cr dlír, Gvkir 
Tfkvj p éc yrsíre tfdgiruf fkifj rezdrcvj, tfe cfj tlrcvj tfejzxlzvife veuvivqri le 
iluzdvekrizf evxftzf uv cfkviír. Rlivczref Jvxleuf reursr uv trjr ve trjr, fwivtzveuf cfj 
szccvkzkfj hlv éc dzjdf gzekrsr tfe kzekrj uv tfcfivj grir yrtvicfj dáj rkirtkzmfj p tfemzetvekvj, 
p rtrjf ef jv ursr tlvekr uv hlv dltyfj jv cfj tfdgirsre gfi xirkzklu, p cr drpfiír gfi 
tfdgrjzóe. Jze vdsrixf, rle cfj dáj gzrufjfj tfdgirufivj ruhlziíre cr fgfiklezuru uv xrerijv 
le tviuf gfi mvzekv tvekrmfj f ler efmzccr gfi kivzekr p ufj, p jv vekljzrjdrsre krekf tfe cr 
vjgvireqr, hlv cr eftyv uvc drikvj uvjsfiursre vc grkzf uv Gvkir Tfkvj vjgvireuf vc dfdvekf 
ve hlv le ezñf vjtfxzuf rc rqri jrtrir uv cr sfcjr vc eúdvif givdzruf. Rhlvccf ef kriuó ve 
tfemvikzijv ve ler wvizr jvdrerc, glvj uvjuv vc rkriuvtvi jv zejkrcrsre ve vc grkzf dvjrj uv 
wizkrexrj p glvjkfj uv svszurj, p dltyfj uv cfj wrmfivtzufj jrtizwztrsre rccí dzjdf vc rezdrc 
xreruf tfe cr tfeuztzóe uv hlv fkifj gljzvire cr dújztr p vc rxlriuzvekv, uv dfuf hlv jze 
yrsvicf uvjvruf Rlivczref Jvxleuf jv vetfekió uv gifekf kftreuf fkir mvq vc rtfiuvóe p 
grikztzgreuf ve dfuvjkfj kfievfj uv mfirtzuru. Vjkrj yldzcuvj iégcztrj uv crj griireurj uv fkifj 
uírj, jzimzvife grir hlv vc gifgzf Rlivczref Jvxleuf uvjtlsizvir tláekf yrsíre uvtríuf jlj 
áezdfj p yrjkr hlé glekf jv yrsír jvtruf jl zexvezf uv tldszrdsvif drxzjkirc. Vir le yfdsiv 
trdszruf. Cfj tzvekf mvzekv bzcfj hlv ccvxó r kvevi ve cr égftr ve hlv cf uvjrwzó Cr Vcvwrekr jv 
yrsíre ivultzuf r jvkvekr p ftyf; cr treufifjr p rsfkrxrur trir uv kfiklxr jv cv yrsír mlvckf uv 
zxlrer, p jzvdgiv reursr tvitr uvc rsliizdzvekf p vc trejretzf. Grir Gvkir Tfkvj, jze vdsrixf, 
eletr wlv dvafi yfdsiv hlv vekfetvj, krc mvq gfihlv tfewleuír tfe vc rdfi cr tfdgrjzóe hlv éc 
cv zejgzirsr, p vc jvekzdzvekf uv jfczurizuru hlv ve rdsfj yrsír uvjgvikruf cr dzjvizr. Cr trdr 
uvjdrekvcrur uvaó uv jvi clxri uv uvjrwlvifj p jv tfemzikzó ve ivwlxzf uv tfewzuvetzrj. Czsvirufj 
uv cfj vjgvafj ivgvkzufivj hlv yrsíre ivdrkruf grir tfdgiri rezdrcvj uv izwr, p uv cfj 
urdrjtfj p kvitzfgvcfj tfetlgzjtvekvj hlv jv yrsír tfdzuf cr dlír, jv hlvursre uvjgzvikfj 
yrjkr dlp kriuv tfe cr zeftvetzr uv ufj rslvcfj uvjmvcrufj, rgifmvtyreuf grir jrtri tlvekrj p 
kirjgfevi tvekrmfj vc kzvdgf hlv rekvj drcxrjkrsre ve drcxrjkrijv. R mvtvj cfj jfigiveuíre cfj 

139 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gizdvifj xrccfj yrtzveuf p uvjyrtzveuf dfekfetzkfj uv dfevurj, hlzkreuf le gftf uv rhlí grir 
gfevicf rccá, uv dfuf hlv vjkf rctreqrir grir tfekvekri r Wviereur, p rhlvccf grir cfj qrgrkfj 
uv Rdrirekr Úijlcr, p vjkf fkif grir Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru hlv ef vjkiversr le kirav uvjuv 
cfj kzvdgfj uvc ilzuf, p vjkf grir dreuri yrtvi vc traóe jz jv dfiír Úijlcr, p vjkf grir vc trwé 
hlv jlsír le tvekrmf gfi czsir trur kivj dvjvj, p vjkf grir vc rqútri hlv trur mvq veulcqrsr 
dvefj, p vjkf grir cr cvñr hlv kfurmír vjkrsr dfarur gfi vc uzclmzf, p vjkf fkif grir vc grgvc p cr 
kzekr uv tfcfivj uv cfj szccvkvj, p rhlvccf hlv jfsirsr grir zi rdfikzqreuf vc mrcfi uv cr kvievir uv 
rsizc, uv cr tlrc dzcrxifjrdvekv jrcmrife vc tlvif, gfihlv cv uzf trisletf jzekfdákztf tlreuf 
vjkrsre mveuzufj trjz kfufj cfj eúdvifj uv cr izwr. Vire kre glirj rhlvccrj dzjrj uv gfsivqr, 
hlv jzvdgiv uvjkzersre cr dvafi grikv grir Wviereur, p ef cf yztzvife eletr gfi ivdfiuzdzvekf 
ez gfi trizuru, jzef gfihlv jl szvevjkri cvj zdgfikrsr dáj hlv vc uv vccfj dzjdfj. Cf hlv ve 
mviuru cvj ftliiír, rlehlv ezexlef uv cfj ufj jv ursr tlvekr, vir hlv rdsfj gvejrsre ve 
Wviereur tfdf ve cr yzar hlv ylszvire hlvizuf kvevi p ef klmzvife, yrjkr vc glekf uv hlv ve 
tzvikr ftrjzóe jv ivjzxerife r tfdvi drqrdfiir gfi kivj uírj grir hlv vccr gluzvir tfdgiri le 
drekvc yfcreuéj. Jze vdsrixf, gfi dáj hlv jv drkrsre kirsrareuf, gfi dltyf uzevif hlv 
vjtrdfkvrire p dltyrj kizhlzñlvcrj hlv tfetzszvire, cfj áexvcvj uv cr xlriur jv cvj ufidíre uv 
trejretzf dzvekirj vccfj gfeíre p hlzkrsre dfevurj kirkreuf uv hlv jzhlzvir cvj rctreqrire grir 
mzmzi. Ve vc zejfdezf hlv cvj uvarsre crj drcrj tlvekrj, jv givxlekrsre hlé yrsír grjruf ve vc 
dleuf grir hlv cfj rezdrcvj ef grizvire tfe vc dzjdf uvjtfetzvikf uv rekvj, gfi hlé vc uzevif 
jv uvjsrirkrsr ve crj drefj, p gfi hlé cr xvekv hlv yrtír gftf kzvdgf hlvdrsr drqfj uv 
szccvkvj ve cr tldszrdsr, tfejzuvirsr hlv vir le rjrckf ve uvjgfscruf tfsiri uftv tvekrmfj gfi 
cr izwr uv jvzj xrcczerj. Rlivczref Jvxleuf gvejrsr jze uvtzicf hlv vc drc ef vjkrsr ve vc dleuf, 
jzef ve rcxúe clxri ivtóeuzkf uvc dzjkvizfjf tfirqóe uv Gvkir Tfkvj, ufeuv rcxf yrsír ftliizuf 
ulirekv vc uzclmzf hlv mfcmzó vjkéizcvj r cfj rezdrcvj p vjtliizuzqf vc uzevif. Zekizxruf tfe vjv 
vezxdr, vjtrisó kre gifwleurdvekv ve cfj jvekzdzvekfj uv vccr, hlv sljtreuf vc zekviéj vetfekió 
vc rdfi gfihlv kirkreuf uv hlv vccr cf hlzjzvir kvidzeó gfi hlvivicr. Gvkir Tfkvj, gfi jl grikv, cf 
zsr hlvizveuf dáj r dvuzur hlv jvekír rldvekri jl trizñf, p wlv rjí tfdf ve cr gcvezklu uvc 
fkfñf mfcmzó r tivvi ve cr jlgvijkztzóe almvezc uv hlv cr gfsivqr vir ler jvimzuldsiv uvc rdfi. 
Rdsfj vmftrsre vekfetvj tfdf le vjkfisf crj griireurj uvjrkzerurj, cr izhlvqr rgrirkfjr p cr 
wfieztrtzóe jze wivefj, p jv crdvekrsre uv tláekr mzur cvj yrsír tfjkruf vetfekiri vc griríjf uv 
cr jfcvuru tfdgrikzur. Cftrdvekv verdfirufj rc trsf uv krekfj rñfj uv tfdgcztzuru vjkéizc, 
xfqrsre tfe vc dzcrxif uv hlvivijv krekf ve cr dvjr tfdf ve cr trdr, p ccvxrife r jvi kre 
wvcztvj, hlv kfurmír tlreuf vire ufj retzrefj rxfkrufj jvxlíre ivkfqreuf tfdf tfevazkfj p 
gvcváeufjv tfdf gviifj. 

Crj izwrj ef uzvife eletr grir dáj. Rc gizetzgzf, Rlivczref Jvxleuf ftlgrsr kivj uírj uv cr 
jvdrer vetviiruf ve jl rekzxlr fwztzer uv xreruvif, uzslareuf szccvkv gfi szccvkv, gzekreuf tfe 
le tzvikf gizdfi ler mrhlzkr ifar, le tftyzezkf mviuv f le xilgf uv xrcczezkrj rqlcvj, jvxúe wlvir 
vc rezdrc izwruf, p dfuvcrsr tfe ler slver zdzkrtzóe uv crj cvkirj uv zdgivekr vc efdsiv hlv cv 
grivtzó slvef r Gvkir Tfkvj grir srlkzqri vc evxftzf: Izwrj uv cr Uzmzer Gifmzuvetzr. Gvif tfe vc 
kzvdgf jv jzekzó kre trejruf uvjgléj uv uzslari yrjkr ufj dzc szccvkvj r cr jvdrer, hlv dreuó r 
yrtvi cfj rezdrcvj, vc efdsiv p cfj eúdvifj ve jvccfj uv trltyf, p vekfetvj vc kirsraf jv ivulaf 
r yldvuvtvicfj ve rcdfyruzccrj uv uzjkzekfj tfcfivj. Ve jlj úckzdfj rñfj jv cvj ftliizó jljkzklzi 
cfj eúdvifj gfi ruzmzereqrj, uv dfuf hlv vc givdzf jv ivgrikzvir vekiv kfufj cfj hlv rtvikrire, 
gvif vc jzjkvdr ivjlckó jvi kre tfdgcztruf p jv givjkrsr r krekrj jljgztrtzrj, hlv uvjzjkzvife r cr 
jvxleur kvekrkzmr. 

Rlivczref Jvxleuf reursr kre ftlgruf kirkreuf uv tfejfczuri vc givjkzxzf uv jlj izwrj, hlv 
rgverj cv hlvursr kzvdgf grir mvi r cfj ezñfj, Wviereur gljf r Rdrirekr Úijlcr ve ler 
vjtlvczkr gizmrur ufeuv ef jv ivtzsíre dáj uv jvzj rclderj, gvif jv evxó r gvidzkzi hlv 
Rlivczref rjzjkzvir r cr vjtlvcr gúscztr. Tfejzuvirsr hlv pr yrsír tvuzuf uvdrjzruf rc rtvgkri 
hlv rsreuferir vc tlrikf. Ruvdáj, ve crj vjtlvcrj uv vjr égftr jócf jv ivtzsíre yzafj cvxíkzdfj 
uv drkizdfezfj trkócztfj, p ve vc tvikzwztruf uv ertzdzvekf hlv yrsíre giveuzuf tfe ler efuizqr 
ve cr srkzkr uv Rlivczref tlreuf cf dreurife r cr trjr, vjkrsr ivxzjkiruf tfdf vogójzkf. Uv 
dfuf hlv jv hlvuó vetviiruf, r dvitvu uv cr mzxzcretzr trizkrkzmr uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru p 
uv crj rckvierkzmrj dvekrcvj uv Úijlcr, uvjtlsizveuf vc vjkivtyf dleuf uv cr trjr jvxúe jv cf 
vogcztrsre crj rslvcrj. Vir wzef, vjkziruf, uv ler tlizfjzuru hlv jrtrsr uv hlztzf r cfj rulckfj, 
gvif rc tfekirizf uv cr dzirur zehlzjzkzmr p r mvtvj tcrizmzuvekv hlv klmf vc tfifevc r jl vuru, cr 
jlpr vir grigruvrekv p le gftf uzjkiríur. Dzvekirj Rdrirekr Úijlcr vjkrsr ve vc grimlcrizf, éc 



140 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

trqrsr cfdsiztvj p kfiklirsr zejvtkfj ve vc ariuíe. Gvif ler mvq ve hlv Wviereur cf jfigiveuzó 
dvkzveuf rcrtirevj ve ler trar grir gfevicfj ve cr vjkvir uv Úijlcr, cf ivtclpó ve vc rekzxlf 
ufidzkfizf uv Dvdv, ufeuv jv uzjkiraf uv jlj yfirj jfczkrizrj ivgrjreuf crj cádzerj uv cr 
vetztcfgvuzr. Rccí cf vetfekió Úijlcr ler kriuv ve hlv reursr rjgviareuf cr trjr tfe rxlr 
jviverur p le irdf uv fikzxrj, p r gvjri uv hlv yrsír vjkruf tfe éc dltyrj mvtvj, cv givxlekó 
hlzée vir. 

-Jfp Rlivczref Slveuír -uzcf éc. 

-Vj mviuru -ivgcztó vccr-. Pr vj yfir uv hlv vdgzvtvj r rgiveuvi cr gcrkviír. 

Cf mfcmzó r tfewleuzi tfe jl yzaf, gfihlv vc mzvekf táczuf hlv jltvuzó rc uzclmzf v zewleuzó ve vc 
tvivsif uv Úijlcr iáwrxrj vmveklrcvj uv cltzuvq, yrsír rtrsruf uv grjri. Ef mfcmzó ivtfsiri cr 
irqóe. Tlreuf vekirsr rc ufidzkfizf, vetfekirsr rccí r Gvkifezcr Z xlrire, tfe vc vjkfisfjf 
dzizñrhlv p vc jrhlzkf uv dfjkrtzccr hlv jv gfeír grir crj mzjzkrj uv tfdgifdzjf, p vetfekirsr r 
Kirehlzczer Driír Dzezrkr Rcrtfhlv Slveuír, jl rslvcr, rsreztáeufjv tfe ler gcldr uv grmfiivrc 
ve jl dvtvufi uv klcczur, p r jl szjrslvcf Rlivczref Ritruzf Slveuír tfe jl wrcjf ufidáe uv crj 
xlriuzrj mziivzercvj, p r Rlivczref Z xlrire, jl gruiv, hlv yrsír zemvekruf ler firtzóe grir hlv 
jv rtyztyriirire p jv trpvire cfj xljrefj uv crj mrtrj, p r cr kzdfirkr uv jl druiv, p rc gizdf 
tfe cr tfcr uv tviuf, p r Afjé Ritruzf Slveuír p r jlj yzafj dlvikfj, kfufj jvekrufj ve jzccrj hlv 
yrsíre jzuf ivtfjkrurj tfekir cr grivu tfdf jz ef vjklmzvire ve ler mzjzkr, jzef ve le mvcfizf. 
Vccr yzcmrersr ler tyrtyrir tfcfizur, tfdvekreuf rjlekfj uv clxrivj rgrikrufj p kzvdgfj jze 
tfzetzuvetzr, uv dfuf hlv tlreuf Rdrirekr Úijlcr ivxivjrsr uv cr vjtlvcr p Rlivczref jv 
trejrsr uv cr vetztcfgvuzr, cr vetfekirsre jvekrur ve cr trdr, yrscreuf jfcr, p gviuzur ve le 
crsvizekf uv dlvikfj. «¡Wlvxf!», xizkó ler mvq rkviifizqrur, p gfi le zejkrekv jvdsió vc gáeztf 
ve cr trjr, gvif cf hlv vjkrsr reletzreuf vir vc zetveuzf uv ler trsrccvizqr hlv yrsír 
givjvetzruf r cfj tlrkif rñfj. Ccvxó r ivmfcmvi uv krc dfuf vc grjruf tfe cr rtklrczuru, hlv ve 
crj ufj f kivj iáwrxrj uv cltzuvq hlv klmf rekvj uv dfizi, eruzv jlgf r tzvetzr tzvikr jz yrscrsr 
uv cf hlv jvekír f uv cf hlv ivtfiursr. Gftf r gftf jv wlv ivultzveuf, wvkzqáeufjv, 
dfdzwztáeufjv ve mzur, yrjkr vc glekf uv hlv ve jlj úckzdfj dvjvj vir ler tzilvcr grjr gviuzur 
uvekif uvc trdzjóe, p vc sirqf jzvdgiv rcqruf kvidzeó gfi grivtvi cr grkr uv ler drizdfeur. Jv 
hlvursr zedómzc mrizfj uírj, p Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru kveír hlv jrtluzicr grir tfemvetvijv uv 
hlv vjkrsr mzmr, p jv cr jvekrsr ve crj gzvierj grir rczdvekricr tfe tltyriruzkrj uv rxlr uv 
rqútri. Grivtír ler retzrer ivtzée ertzur. Rdrirekr Úijlcr p Rlivczref cr ccvmrsre p cr kiríre gfi 
vc ufidzkfizf, cr rtfjkrsre ve vc rckri grir mvi hlv vir rgverj dáj xireuv hlv vc Ezñf Uzfj, p 
ler kriuv cr vjtfeuzvife ve le ridrizf uvc xirevif ufeuv ylszvire gfuzuf tfdéijvcr crj irkrj. 
Le ufdzexf uv irdfj vekirife rc ufidzkfizf dzvekirj Wviereur vjkrsr ve dzjr, p trixrife r 
Úijlcr gfi cr eltr p cfj kfszccfj. 

-Gfsiv cr krkrirslvczkr -uzaf Rdrirekr Úijlcr-, jv efj dlizó uv mzvar. 

Úijlcr jv jfsivjrckó. 

-¡Vjkfp mzmr! -uzaf. 

-Pr mvj -uzaf Rdrirekr Úijlcr, ivgizdzveuf cr izjr-, ez jzhlzvir ivjgzir. 

-¡Vjkfp yrscreuf! -xizkó Úijlcr. 

-Ez jzhlzvir yrscr -uzaf Rlivczref-. Jv dlizó tfdf le xizcczkf. 

Vekfetvj Úijlcr jv izeuzó r cr vmzuvetzr. «Uzfj díf -votcrdó ve mfq srar-. Uv dfuf hlv vjkf 
vj cr dlvikv.» Zeztzó ler firtzóe zekvidzerscv, rkifgvccrur, gifwleur, hlv jv gifcfexó gfi dáj 
uv ufj uírj, p hlv vc drikvj yrsír uvxveviruf ve le ivmfckzaf uv júgcztr r Uzfj p uv tfejvafj 
giátkztfj grir hlv crj yfidzxrj tfcfirurj ef kldsrire cr trjr, grir hlv eletr uvarire rgrxri cr 
cádgrir wivekv rc urxlviifkzgf uv Ivdvuzfj, p grir hlv tlzurire uv hlv ezexúe Slveuír wlvir r 
trjrijv tfe rcxlzve uv jl dzjdr jrexiv, gfihlv ertíre cfj yzafj tfe tfcr uv glvitf. Rlivczref 
Jvxleuf kirkó uv rgifmvtyri vc uvczizf grir hlv cv tfewvjrir uóeuv vjkrsr vc fif vekviiruf, gvif 
fkir mvq wlvife zeúkzcvj crj júgcztrj. «Tlreuf rgrivqtr vc ulvñf -uzaf Úijlcr- Uzfj yr uv 
zcldzericf grir hlv cf vetlvekiv.» Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru klmf cr tvikvqr uv hlv cr vetfekiriír 
dlvikr uv le dfdvekf r fkif, gfihlv fsjvimrsr gfi vjfj uírj le tzvikf rkliuzdzvekf uv cr 
erklircvqr: hlv crj ifjrj fcíre r hlvefgfuzf hlv jv cv trpó ler kfkldr uv xrisreqfj p cfj 
xirefj hlvurife ve vc jlvcf ve le fiuve xvfdékiztf gviwvtkf p ve wfidr uv vjkivccr uv dri, p 
hlv ler eftyv mzf grjri gfi vc tzvcf ler wzcr uv cldzefjfj uzjtfj rerirearufj. 

Rdrevtzó dlvikr vc alvmvj jrekf. Cr úckzdr mvq hlv cr yrsíre rpluruf r jrtri cr tlvekr uv jl 
vuru, gfi cfj kzvdgfj uv cr tfdgrñír srerevir, cr yrsír trctlcruf vekiv cfj tzvekf hlzetv p cfj 
tzvekf mvzekzuój rñfj. Cr vekviirife ve ler trazkr hlv vir rgverj dáj xireuv hlv cr trerjkzccr ve 



141 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

hlv wlv ccvmruf Rlivczref, p dlp gftr xvekv rjzjkzó rc vekzviif, ve grikv gfihlv ef vire dltyfj 
hlzvevj jv rtfiursre uv vccr, p ve grikv gfihlv vjv dvuzfuír ylsf krekf trcfi hlv cfj gáarifj 
uvjfizvekrufj jv vjkivccrsre tfdf gviuzxfevj tfekir crj grivuvj p ifdgíre crj drccrj dvkácztrj 
uv crj mvekrerj grir dfizijv ve cfj ufidzkfizfj. 

Rc gizetzgzf jv tivpó hlv vir ler gvjkv. Crj rdrj uv trjr jv rxfkrsre uv krekf sriivi gáarifj 
dlvikfj, jfsiv kfuf r cr yfir uv cr jzvjkr, p cfj yfdsivj cfj vtyrsre rc iíf gfi triivkrurj. Vc 
ufdzexf uv ivjliivttzóe, vc tvekverizf gruiv Rekfezf Zjrsvc rwzidó ve vc glcgzkf hlv cr dlvikv uv 
cfj gáarifj fsvuvtír r cr drcr zewclvetzr uvc Aluíf Viirekv, hlv éc dzjdf yrsír mzjkf cr eftyv 
rekvizfi. Cf uvjtizszó tfdf le yísizuf uv drtyf trsiíf tilqruf tfe yvdsir yvivav, ler svjkzr 
zewvierc tlpf rczvekf trctzersr vc rziv p tlpr mzjzkr uvkvidzeriír cr tfetvgtzóe uv vexveuifj gfi 
crj ivtzée trjrurj. Ef wlvife dltyfj hlzvevj givjkrife rkvetzóe r jl gcákztr rgftrcígkztr, 
gfihlv vc glvscf vjkrsr tfemvetzuf uv hlv vc gáiiftf uvjmrizrsr r trljr uv cr vuru, Gvif ler 
dlavi uvjgvikó r kfufj rc rdrevtvi uvc dzéitfcvj, gfihlv vetfekió lerj ylvccrj uv sígvuf uv 
gvqlñr yveuzur. Vire kre tzvikrj v zetfewleuzscvj, hlv hlzvevj wlvife r mvicrj ef gljzvife ve 
ulur cr vozjkvetzr uv ler tizrklir vjgrekfjr jvdvarekv r cr uvjtizkr gfi vc gáiiftf, p jv 
rjftzrife grir dfekri kirdgrj ve jlj grkzfj. Wlv rjí tfdf cfxirife cr trgklir. Ufj jvdrerj 
uvjgléj uv cr dlvikv uv Úijlcr, Gvkir Tfkvj p Rlivczref Jvxleuf uvjgvikrife jfsivjrckrufj gfi 
le ccrekf uv svtviif uvjtfdlerc hlv cvj ccvxrsr uvc mvtzeurizf. Tlreuf jv cvmrekrife, pr le 
xilgf uv yfdsivj vjkrsr uvjvejrikreuf rc dfejkilf uv crj rwzcrurj mrirj hlv yrsíre griruf ve 
vc wfeuf uv ler wfjr tlszvikr tfe yfarj jvtrj, p yrsír uvaruf uv sviivri. Gvjrsr tfdf le slvp, 
r gvjri uv hlv jl vjkrklir ef vir drpfi hlv cr uv le rufcvjtvekv, p uv jlj yvizurj drersr ler 
jrexiv mviuv p leklfjr. Kveír vc tlvigf tlszvikf uv ler gvcrdsiv ájgvir, gcrxrur uv xriirgrkrj 
dvelurj, p vc gvccvaf gvkizwztruf gfi ler tfjkir uv ivdfir, gvif rc tfekirizf uv cr uvjtizgtzóe uvc 
gáiiftf, jlj grikvj yldrerj vire dáj uv áexvc mrcvkluzerizf hlv uv yfdsiv, gfihlv crj drefj 
vire kvijrj p yászcvj, cfj fafj xireuvj p tivgljtlcrivj, p kveír ve cfj fdfgcrkfj cfj dlñfevj 
tztrkizqrufj p trccfjfj uv lerj rcrj gfkvekvj, hlv uvszvife jvi uvjsrjkrurj tfe yrtyrj uv 
crsirufi. Cf tfcxrife gfi cfj kfszccfj ve le rcdveuif uv cr gcrqr, grir hlv eruzv jv hlvurir jze 
mvicf p tlreuf vdgvqó r gluizijv cf zetzevirife ve ler yfxlvir, gfihlv ef jv gluf uvkvidzeri 
jz jl erklircvqr srjkriur vir uv rezdrc grir vtyri ve vc iíf f uv tizjkzref grir jvglckri. Eletr jv 
vjkrscvtzó jz ve ivrczuru wlv gfi éc hlv jv dlizvife cfj gáarifj, gvif crj ivtzée trjrurj ef 
tfetzszvife cfj vexveuifj reletzrufj, ez uzjdzelpó cr zekvejzuru uvc trcfi. 

Ivsvtr dlizó r wzevj uv vjv rñf. Rixéezur, jl tizrur uv kfur cr mzur, gzuzó rplur r crj 
rlkfizuruvj grir uviizsri cr glvikr uvc ufidzkfizf ufeuv jl grkifer vjkrsr vetviirur uvjuv 
yrtír kivj uírj, p cr vetfekirife ve cr trdr jfczkrizr, veifjtrur tfdf le trdrióe, tfe cr trsvqr 
gvcrur gfi cr kzer p vc glcxri dvkzuf ve cr sftr. Rlivczref Jvxleuf jv yzqf trixf uvc vekzviif, p 
kirkó uv ivjkrliri cr trjr grir mveuvicr, gvif cr uvjkilttzóe vjkrsr kre vetriezqrur ve vccr hlv 
crj grivuvj jv uvjtfetyrsre rtrsrurj uv gzekri, p ef ylsf rixrdrjr srjkrekv xilvjr grir 
zdgvuzi hlv cr tzqrñr kizklirir cfj gzjfj p cr yzvuir gluizvir cfj yfitfevj. 

Kfuf reursr rjí uvjuv vc uzclmzf. Cr uvjzuzr uv cr xvekv tfekirjkrsr tfe cr mfirtzuru uvc 
fcmzuf, hlv gftf r gftf zsr tritfdzveuf jze gzvuru cfj ivtlviufj, yrjkr vc vokivdf uv hlv gfi 
vjfj kzvdgfj, ve le elvmf rezmvijrizf uvc kirkruf uv Evvicreuzr, ccvxrife r Drtfeuf lefj 
vdzjrizfj uvc givjzuvekv uv cr ivgúscztr grir vekivxri gfi wze cr tfeuvtfirtzóe mrizrj mvtvj 
ivtyrqrur gfi vc tfifevc Rlivczref Slveuír, p gviuzvife kfur ler kriuv sljtreuf r rcxlzve hlv 
cvj zeuztrir uóeuv gfuíre vetfekiri r rcxlefj uv jlj uvjtveuzvekvj. Rlivczref Jvxleuf vjklmf 
kvekruf uv ivtzszicr, tivpveuf hlv vir ler dvurccr uv fif drtzqf, gvif Gvkir Tfkvj cf gvijlruzó 
uv cr zeuzxezuru tlreuf pr cfj vdzjrizfj rgivjkrsre sreufj p uzjtlijfj grir cr tvivdfezr. 
Krdszée gfi vjr égftr mfcmzvife cfj xzkrefj, cfj úckzdfj yvivuvifj uv cr tzvetzr uv Dvchlíruvj, p 
vetfekirife vc glvscf kre rtrsruf p r jlj yrszkrekvj kre rgrikrufj uvc ivjkf uvc dleuf, hlv 
mfcmzvife r dvkvijv ve crj trjrj riirjkireuf wzviifj zdrekrufj tfdf jz uv mvirj wlvire vc úckzdf 
uvjtlsizdzvekf uv cfj jrszfj srszcfezfj, p mfcmzvife r tfetvekiri cfj irpfj jfcrivj tfe cr clgr 
xzxrekvjtr, p ef wrckó hlzve jv hlvurir tfe cr sftr rszvikr mzveuf trvi gvifcvj p ifuri trcuvifj, 
p hlzvevj grxrire tzetlvekr tvekrmfj grir rjfdsirijv tfe ler xzkrer hlv jv hlzkrsr p jv gfeír 
cr uvekrulir gfjkzqr. Le uvjmvetzaruf kive rdrizccf hlv ef kirír ez jv ccvmrsr r eruzv, p hlv 
rgverj jv uvkveír ve cr vjkrtzóe uvjzvikr, vir cf úeztf hlv hlvursr uvc kive dlckzkluzerizf ve vc 
tlrc vexretyrsr vc jvñfi Sifne jl mrxóe tfe kvtyf uv mzuizf p gfckiferj uv fszjgf, p uv cfj 
kivevj wilkvifj uv tzvekf mvzekv mrxfevj hlv uvdfirsre grjreuf kfur ler kriuv. Cfj uvcvxrufj 
tlizrcvj hlv yrsíre zuf r zemvjkzxri vc zewfidv jfsiv cr vokirñr dfikreuru uv cfj gáarifj p vc 



142 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jrtizwztzf uvc Aluíf Viirekv, vetfekirife rc gruiv Rekfezf Zjrsvc alxreuf tfe cfj ezñfj r cr xrcczer 
tzvxr, p tivpveuf hlv jl zewfidv vir gifultkf uv ler rcltzertzóe jvezc, jv cf ccvmrife r le rjzcf. 
Gftf uvjgléj dreurife rc gruiv Rlxljkf Áexvc, le tilqruf uv crj elvmrj yfierurj, 
zekirejzxvekv, rlurq, kvdvirizf, hlv kftrsr gvijfercdvekv crj trdgrerj mrizrj mvtvj rc uír grir 
hlv ef jv rcvkrixrire cfj vjgíizklj, p hlv reursr uv trjr ve trjr uvjgvikreuf r cfj ufidzcfevj 
grir hlv wlvire r dzjr, gvif rekvj uv le rñf vjkrsr krdszée mvetzuf gfi cr evxczxvetzr hlv jv 
ivjgzirsr ve vc rziv, gfi vc gfcmf riuzvekv hlv kfuf cf vemvavtír p rkrjtrsr, p gfi vc jfgfi hlv cv 
trljrsre crj rcsóeuzxrj uvc rcdlviqf ve vc trcfi zejfgfikrscv uv cr jzvjkr, 

R cr dlvikv uv Úijlcr, cr trjr mfcmzó r trvi ve le rsreufef uvc tlrc ef cr gfuiír ivjtrkri ez 
jzhlzvir ler mfclekru kre ivjlvckr p mzxfifjr tfdf cr uv Rdrirekr Úijlcr, hlv dltyfj rizfj 
uvjgléj, jzveuf ler dlavi jze givalztzfj, rcvxiv p dfuvier, tfe cfj gzvj szve rjvekrufj ve vc 
dleuf, rsizó glvikrj p mvekrerj grir vjgrekri cr ilzer, ivjkrlió vc ariuíe, vokvidzeó crj 
yfidzxrj tfcfirurj hlv pr reursre r gcvef uír gfi vc tfiivufi, p kirkó zeúkzcdvekv uv uvjgvikri 
vc fcmzuruf vjgíizkl uv yfjgzkrczuru. Cr grjzóe tcrljkirc uv Wviereur gljf le uzhlv zewirehlvrscv 
r cfj tzve rñfj kfiivetzrcvj uv Úijlcr. Ef jócf jv evxó r rsizi crj glvikrj tlreuf grjó vc mzvekf 
áizuf, jzef hlv yzqf tcrljliri crj mvekrerj tfe tiltvkrj uv druvir, fsvuvtzveuf r cr tfejzxer 
grkvier uv vekviirijv ve mzur. Cr uzjgveuzfjr tfiivjgfeuvetzr tfe cfj déuztfj zemzjzscvj kvidzeó 
ve le wirtrjf. Uvjgléj uv eldvifjfj rgcrqrdzvekfj, jv vetviió ve jl ufidzkfizf ve cr wvtyr p cr 
yfir rtfiururj, tlszvikr jfcrdvekv gfi ler jásrer scretr p tfe cr trsvqr yrtzr vc efikv, p r cr 
ler uv cr druilxrur jzekzó hlv cv krgrife cr trir tfe le grñlvcf vdsvszuf ve le cíhlzuf xcrtzrc. 
Tlreuf uvjgvikó, vc jfc sizccrsr ve cr mvekrer p vccr kveír ler tfjklir sáisrir ve wfidr uv ritf 
hlv vdgvqrsr ve cr zexcv p kvidzersr ve vc vjkvieóe. Gvif rekvj uv hlv tldgczvir vc ivgfjf 
givmzjkf ivtzszó ler trikr uvjtfetvikrur uv cfj déuztfj zemzjzscvj, hlzvevj uvtíre yrsvicr 
ivxzjkiruf ulirekv jvzj yfirj jze vetfekiri erur hlv tfiivjgfeuzvir r cfj jíekfdrj krekrj mvtvj 
p kre vjtilglcfjrdvekv uvjtizkfj gfi vccr. Ve ivrczuru, jl yászkf gvieztzfjf uv ef ccrdri crj 
tfjrj gfi jl efdsiv yrsír uruf fizxve r ler elvmr tfewljzóe, glvj cf úeztf hlv vetfekirife cfj 
tzilarefj kvcvgákztfj wlv le uvjtveuzdzvekf uvc úkvif hlv gfuír tfiivxzijv tfe vc ljf uv le 
gvjrizf. Cr uvjzcljzferur Wviereur kirkó uv fskvevi ler zewfidrtzóe dáj givtzjr, gvif cfj tf- 
iivjgfejrcvj zxefkfj ef mfcmzvife r tfekvjkri jlj trikrj. Jv jzekzó kre rxfszrur gfi vc gvjf uv 
ler grcrsir uvjtfeftzur, hlv uvtzuzó rdfiurqri cr mvixüveqr grir givxlekri hlé vir le gvjrizf, 
p jócf vekfetvj jlgf hlv vc déuztf wiretéj jv yrsír tfcxruf uv ler mzxr kivj dvjvj rekvj, p 
yrsír jzuf vekviiruf tfekir cr mfclekru uvc glvscf gfi le rekzxlf tfdgrñvif uv ridrj uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír. Vekfetvj jv tfewzó r jl yzaf Afjé Ritruzf, p éjkv cv dreuó cfj gvjrizfj 
uvjuv Ifdr, tfe le wfccvkzkf vogcztrkzmf hlv vccr vtyó rc votljruf uvjgléj uv rgiveuéijvcf uv 
dvdfizr, grir hlv eruzv wlvir r tfeftvi cr erklircvqr uv jlj hlvsirekfj. Vir ler givtrltzóe 
zeúkzc, gfihlv crj úeztrj gvijferj hlv mzmíre ve cr trjr rgverj jz cr kfdrsre ve tlvekr. Jrekr 
Jfwír uv cr Gzvuru mrxrsr ve ler mvavq jfczkrizr, tftzereuf cf gftf hlv jv tfdíre, p trjz gfi 
tfdgcvkf uvuztrur rc tlzuruf uv Afjé Ritruzf Jvxleuf. Rdrirekr Úijlcr, yvivuvir uv tzvikfj 
vetrekfj uv Ivdvuzfj, cr svccr, ftlgrsr ve yrtvi jlj krivrj vjtfcrivj vc kzvdgf hlv rekvj 
gviuír ve rkfidvekri r Úijlcr, p vdgvqrsr r drezwvjkri le slve alztzf p ler tfejrxirtzóe r cfj 
vjkluzfj hlv yztzvife ivertvi ve Rlivczref Jvxleuf cr slver vjgvireqr hlv cv zejgzirsr Dvdv. 
Cv yrsír gifdvkzuf dreuricr r kvidzeri jlj vjkluzfj ve Siljvcrj, uv rtlviuf tfe ler tfjkldsiv 
vjkrscvtzur ve cfj kzvdgfj uv cr tfdgrñír srerevir, p vjr zcljzóe cf yrsír ccvmruf r kirkri uv 
ivmzmzi crj kzviirj uvmrjkrurj gfi vc uzclmzf. Crj gftrj mvtvj hlv vekfetvj jv cv mvír ve cr trjr, 
vir gfi Rdrirekr Úijlcr, glvj tfe vc kzvdgf jv yrsír tfemvikzuf ve le vokirñf grir Wviereur, p 
vc gvhlvñf Rlivczref jv zsr mfcmzveuf vjhlzmf p vejzdzjdruf r dvuzur hlv jv rtvitrsr r cr 
glsvikru. Rlivczref Jvxleuf tfewzrsr ve hlv cr mvavq rscreurir vc tfirqóe uv Wviereur, grir 
hlv vc ezñf gluzvir zetfigfirijv r cr mzur uv le glvscf ufeuv jvxlirdvekv eruzv jv ylszvir 
kfdruf vc kirsraf uv yrtvi vjgvtlcrtzfevj jljgztrtvj jfsiv jl fizxve. Gvif vc gifgzf Rlivczref 
grivtír givwvizi vc vetzviif p cr jfcvuru, p ef ivmvcrsr cr dvefi drcztzr gfi tfeftvi vc dleuf hlv 
vdgvqrsr ve cr glvikr uv cr trccv. Tlreuf Úijlcr yzqf rsizi vc tlrikf uv Dvchlíruvj, éc jv uzf r 
ifeuricf, r tlizfjvri gfi cr glvikr vekfierur, p eruzv jlgf ve hlé dfdvekf kvidzeó mzetlcruf r 
Afjé Ritruzf Jvxleuf gfi le rwvtkf ivtígiftf. Rlivczref Jvxleuf uvjtlsizó vjr rdzjkru dltyf 
kzvdgf uvjgléj uv zeztzrur, tlreuf fpó rc ezñf yrscreuf uv cr drkreqr uv cr vjkrtzóe. Ftliizó le 
uír ve hlv rcxlzve jv crdvekó ve cr dvjr uv cr ilzer ve hlv jv yleuzó vc glvscf tlreuf cf 
rsreufeó cr tfdgrñír srerevir, p Rlivczref cf tfekiruzaf tfe ler drulivq p ler mvijrtzóe uv 
gvijfer drpfi. Jl glekf uv mzjkr, tfekirizf r cr zekvigivkrtzóe xvevirc, vir hlv Drtfeuf wlv le 

143 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

clxri giójgvif p szve vetrdzeruf yrjkr hlv cf uvjfiuveó p cf tfiifdgzó p cf vogizdzó cr tfd- 
grñír srerevir, tlpfj zexvezvifj gifmftrife vc uzclmzf tfdf le givkvokf grir vcluzi 
tfdgifdzjfj tfe cfj kirsrarufivj. Yrscreuf tfe kre slve tizkvizf hlv r Wviereur cv grivtzó ler 
grifuzr jrtizcvxr uv Avjúj vekiv cfj uftkfivj, vc ezñf uvjtizszó tfe uvkrccvj givtzjfj p 
tfemzetvekvj tódf vc vaéitzkf rdvkirccó r dáj uv kivj dzc kirsrarufivj rtfiircrufj ve cr 
vjkrtzóe, p tódf trixrife cfj truámvivj ve le kive uv ufjtzvekfj mrxfevj p cfj riifarife rc dri. 
Tfemvetzur tfdf cr drpfiír uv cr xvekv uv cr mviuru fwztzrc uv hlv ef yrsír grjruf erur, 
Wviereur jv vjtreurczqó tfe cr zuvr uv hlv vc ezñf yrsír yvivuruf cfj zejkzekfj rerihlzjkrj uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír, p cv fiuveó trccrijv. Rlivczref Jvxleuf, ve trdszf, ivtfeftzó cr mvi- 
jzóe uv jl yvidref xvdvcf. Ve ivrczuru, r gvjri uv hlv kfuf vc dleuf cf kveír gfi cftf, Afjé 
Ritruzf Jvxleuf vir ve rhlvc kzvdgf vc yrszkrekv dáj cútzuf uv cr trjr. Vejvñó rc gvhlvñf 
Rlivczref r cvvi p r vjtizszi, cf zeztzó ve vc vjkluzf uv cfj gvixrdzefj, p cv zetlctó ler 
zekvigivkrtzóe kre gvijferc uv cf hlv jzxezwztó grir Drtfeuf cr tfdgrñír srerevir, hlv dltyfj 
rñfj uvjgléj, tlreuf Rlivczref jv zetfigfirir rc dleuf, yrsír uv gvejrijv hlv tfekrsr ler 
mvijzóe rcltzerur, gfihlv vir iruztrcdvekv tfekirizr r cr wrcjr hlv cfj yzjkfizrufivj yrsíre 
rudzkzuf, p tfejrxiruf ve cfj kvokfj vjtfcrivj. Ve vc tlrikzkf rgrikruf, rufeuv eletr ccvxó vc 
mzvekf áizuf, ez vc gfcmf ez vc trcfi, rdsfj ivtfiursre cr mzjzóe rkámztr uv le retzref tfe 
jfdsivif uv rcrj uv tlvimf hlv yrscrsr uvc dleuf r vjgrcurj uv cr mvekrer, dltyfj rñfj rekvj 
uv hlv vccfj ertzvire. Rdsfj uvjtlsizvife rc dzjdf kzvdgf hlv rccí jzvdgiv vir driqf p jzvdgiv 
vir clevj, p vekfetvj tfdgiveuzvife hlvaójv Ritruzf Slveuír ef vjkrsr kre cftf tfdf tfekrsr 
cr wrdzczr, jzef hlv vir vc úeztf hlv yrsír uzjglvjkf uv srjkrekv cltzuvq grir mzjcldsiri cr mviuru 
uv hlv krdszée vc kzvdgf jlwiír kifgzvqfj p rttzuvekvj, p gfuír gfi krekf rjkzccrijv p uvari ve le 
tlrikf ler wirttzóe vkviezqrur. Afjé Ritruzf Jvxleuf yrsír cfxiruf ruvdáj tcrjzwztri crj cvkirj 
tiígkztrj uv cfj gvixrdzefj. Vjkrsr jvxlif uv hlv tfiivjgfeuíre r le rcwrsvkf uv tlrivekr p 
jzvkv r tzetlvekr p kivj trirtkvivj, hlv jvgrirufj grivtíre rirñzkrj p xriirgrkrj, p hlv ve cr 
gizdfifjr trczxirwír uv Dvchlíruvj grivtíre gzvqrj uv ifgr glvjkr r jvtri ve le rcrdsiv. 
Rlivczref ivtfiursr yrsvi mzjkf ler krscr jvdvarekv ve cr vetztcfgvuzr zexcvjr, rjí hlv cr ccvmó rc 
tlrikf grir tfdgriricr tfe cr uv Afjé Ritruzf Jvxleuf. Vire zxlrcvj, ve vwvtkf. 

Gfi cr égftr ve hlv jv cv ftliizó cr cfkviír uv ruzmzereqrj, Rlivczref Jvxleuf uvjgvikrsr tfe 
le eluf ve cr xrixrekr, tfdf jz vjklmzvir ivgizdzveuf crj xrerj uv ccfiri. Gvkir Tfkvj cf 
zekvigivkó tfdf lef uv cfj krekfj kirjkfiefj gifmftrufj gfi cr drcr jzklrtzóe, p kfurj crj 
drñrerj, ulirekv dáj uv le rñf, cv kftrsr vc grcruri tfe le yzjfgf uv dzvc uv rsvarj p cv ursr 
arirsv uv iásref. Tlreuf vc eluf uv cr xrixrekr jv cv yzqf kre fgivjzmf hlv cv tfjkrsr kirsraf 
ivjgziri, Rlivczref Jvxleuf mzjzkó r Gzcri Kvievir gfi jz vccr tfeftír rcxler yzvisr uv rczmzf. Cr 
zehlvsirekrscv rslvcr, hlv yrsír ccvxruf r cfj tzve rñfj rc wivekv uv le sliuvczkf tcreuvjkzef, ef 
tfewzó ve jlgvijkztzfevj kvirgélkztrj, jzef hlv tfejlckó vc rjlekf tfe crj srirarj. Mzf vc trsrccf 
uv fif tfe cr xrixrekr yvizur gfi vc rtvif uv cr jfkr uv vjgrurj, p uvulaf hlv Wviereur vjkrsr 
kirkreuf uv hlv vc drizuf mfcmzvir r cr trjr dvuzrekv vc uvjgivjkzxzruf jzjkvdr uv yzetri 
rcwzcvivj ve jl ivkirkf, gvif hlv cv yrsír gifmftruf le kldfi zekvief gfi le tfeftzdzvekf kfigv 
uv jlj drcrj rikvj. Tfdf Rlivczref Jvxleuf ef kveír dáj ivkirkfj hlv cfj uv cr sfur, p crj 
tfgzrj vjkrsre tfdgcvkrj ve vc ácsld wrdzczri, jzxlzó sljtreuf gfi kfur cr trjr ve cfj uvjtlzufj 
uv cr vjgfjr, p gfi wze vetfekió ve vc wfeuf uvc ifgvif dvuzr uftver uv gvjrizfj ve jlj trazkrj 
fizxzercvj. Tivpveuf hlv crj ifarj ccrekzkrj uv trltyf vire fsavkfj uv yvtyztviír, jv dvkzó ler ve 
vc sfcjzccf grir hlv cr mzvir Gzcri Kvievir. Vccr ef gluf uvkvidzeri jl erklircvqr, gvif cv grivtzó 
kre jfjgvtyfjr, hlv uv kfufj dfufj jv yzqf ccvmri cr dvuzr uftver p cr hlvdó ve ler yfxlvir 
hlv giveuzó ve vc grkzf. Grir tfealiri vc jlglvjkf drcvwztzf uv Wviereur, cv zeuztó r Rlivczref 
Jvxleuf hlv dfarir ler xrcczer tclvtr p cr vekviirir mzmr sraf vc trjkrñf, p éc cf yzqf uv kre 
slver wv, hlv tlreuf rtrsó uv uzjzdlcri tfe yfarj jvtrj cr kzviir ivdfmzur, pr jvekír hlv 
ivjgzirsr dvafi. Gfi jl grikv, Wviereur zekvigivkó cr uvjrgriztzóe tfdf ler ivgivjrczr uv cfj 
déuztfj zemzjzscvj, p jv tfjzó ve cr grikv zekvizfi uv cr trdzjfcr ler wrckizhlvir uv arivkr, ufeuv 
xlriuó cfj gvjrizfj elvmfj hlv cv dreuó jl yzaf. 

Jvzj dvjvj uvjgléj uvc vekviirdzvekf uv cr xrcczer, Rlivczref Jvxleuf uvjgvikó r dvuzreftyv 
tfe le rttvjf uv kfj, p jzekzveuf hlv cf vjkirexlcrsre gfi uvekif tfe kverqrj uv trexivaf. Wlv 
vekfetvj tlreuf tfdgiveuzó hlv gfi dltyfj gvjrizfj dáxztfj hlv uvjkilpvir p dltyrj xrcczerj 
uv tfealif hlv ivdfarir, cr úeztr p kizjkv mviuru vir hlv jv vjkrsr dlizveuf. Ef jv cf uzaf r 
eruzv. Rkfidvekru gfi vc kvdfi uv dfizijv jze dreuri r Siljvcrj r Rdrirekr Úijlcr, kirsraó 
tfdf eletr cf yrsír yvtyf, p ve mvq uv ler yzqf kivj izwrj jvdrercvj. Uvjuv dlp kvdgiref jv 



144 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

cv mvír ivtfiivi vc glvscf, rle ve cfj sriizfj dáj rgrikrufj p dzjvirscvj, kirkreuf uv mveuvi cfj 
szccvkzkfj tfe ler rejzvuru hlv jócf vir tfetvszscv ve le dfizsleuf. «Rhlí vjká cr Uzmzer 
Gifmzuvetzr -givxfersr-. Ef cr uvave zi, hlv jócf ccvxr ler mvq trur tzve rñfj.» Yrtír 
tfedfmvufivj vjwlviqfj gfi grivtvi rcvxiv, jzdgákztf, cftlrq, gvif srjkrsr mvicv vc jlufi p cr 
grczuvq grir jrsvi hlv ef gfuír tfe jl rcdr. R mvtvj jv uvjmzrsr gfi givuzfj srcuífj, ufeuv 
eruzv cf mzvir, p jv jvekrsr le dfdvekf r uvjtrejri uv crj kverqrj hlv cf uvjgvurqrsre gfi 
uvekif. Kfurmír r cr dvuzreftyv vjkrsr ve vc sriizf uv kfcviretzr, kirkreuf uv tfejfcri tfe gié- 
uztrj uv slver jlvikv r crj dlavivj jfczkrizrj hlv jfccfqrsre alekf r crj mztkifcrj. «Vjkv eúdvif 
ef jrcv yrtv tlrkif dvjvj -cvj uvtír, dfjkiáeufcvj cfj szccvkzkfj-. Ef cf uvavj zi, hlv cr mzur vj 
dáj tfikr uv cf hlv lef tivv.» Rtrsrife gfi gviuvicv vc ivjgvkf, gfi slicrijv uv éc, p ve jlj 
úckzdfj dvjvj pr ef cv uvtíre ufe Rlivczref, tfdf cf yrsíre yvtyf jzvdgiv, jzef hlv cf 
ccrdrsre ve jl gifgzr trir ufe Uzmzer Gifmzuvetzr. Cr mfq jv cv zsr ccvereuf uv efkrj wrcjrj, jv cv 
wlv uvjkvdgcreuf p kvidzeó gfi rgrxáijvcv ve le ifehlzuf uv gviif, gvif kfurmír klmf mfclekru 
grir ef uvari hlv uvtrpvir cr vogvtkrkzmr gfi cfj givdzfj ve vc grkzf uv Gvkir Tfkvj. Jze 
vdsrixf, r dvuzur hlv jv hlvursr jze mfq p jv ursr tlvekr uv hlv ve gftf kzvdgf pr ef gfuiír 
jfgfikri vc ufcfi, zsr tfdgiveuzveuf hlv ef vir tfe tviufj p tyzmfj izwrufj tfdf jl yzar ccvxriír 
r Siljvcrj, uv dfuf hlv tfetzszó cr zuvr uv yrtvi cr wrslcfjr izwr uv crj kzviirj uvjkilzurj gfi vc 
uzclmzf, hlv szve gfuíre jvi ivjkrlirurj gfi hlzve uzjgljzvir uv trgzkrc. Wlv ler zeztzrkzmr kre 
vjgvtkrtlcri, hlv vc gifgzf rctrcuv jv givjkó grir reletzricr tfe le sreuf, p jv wfidrife 
jftzvuruvj grir tfdgiri szccvkvj r tzve gvjfj trur lef, hlv jv rxfkrife ve dvefj uv ler jv- 
drer. Cr eftyv uv cr izwr, cfj xrerufivj yztzvife ler wzvjkr rgrirkfjr, tfdgrirscv rgverj r crj 
uv cfj slvefj kzvdgfj uv tfdgrñír srerevir, p Rlivczref Jvxleuf kftó ve vc rtfiuvóe gfi 
úckzdr mvq crj tretzfevj fcmzururj uv Wiretzjtf vc Yfdsiv, gvif pr ef gluf trekricrj. 

Ufj dvjvj uvjgléj, Rdrirekr Úijlcr jv wlv r Siljvcrj. Rlivczref Jvxleuf cv vekivxó ef jócf 
vc uzevif uv cr izwr vokirfiuzerizr, jzef vc hlv yrsír cfxiruf vtfefdzqri ve cfj dvjvj rekvizfivj, 
p vc dlp vjtrjf hlv fsklmf gfi cr mvekr uv cr gzrefcr, vc tcrmztfiuzf p fkifj tfifkfj tríufj ve 
uvjxirtzr. Jvxúe jlj táctlcfj, vjv wfeuf cv rctreqrsr grir cfj vjkluzfj, rjí hlv jócf hlvursr 
gveuzvekv vc mrcfi uvc grjrav uv ivxivjf. Wviereur jv fgljf rc mzrav yrjkr vc úckzdf dfdvekf, 
vjtreurczqrur tfe cr zuvr uv hlv Siljvcrj vjklmzvir kre tvitr uv cr gviuztzóe uv Griíj, gvif jv 
kirehlzczqó tfe ler trikr hlv cv uzf vc gruiv Áexvc grir ler gvejzóe uv aómvevj trkócztrj rkveuzur 
gfi ivczxzfjrj, ufeuv Rdrirekr Úijlcr gifdvkzó mzmzi yrjkr vc kéidzef uv jlj vjkluzfj. Ruvdáj, 
vc gáiiftf tfejzxlzó hlv mzrarir rc tlzuruf uv le xilgf uv wiretzjtrerj hlv zsre grir Kfcvuf, 
ufeuv vjgvirsre vetfekiri xvekv uv tfewzreqr grir dreuricr r Sécxztr. Dzvekirj jv ruvcrekrsr 
cr rgivjlirur tfiivjgfeuvetzr hlv yzqf gfjzscv vjkr tffiuzertzóe, Rlivczref Jvxleuf, rpluruf 
gfi Gvkir Tfkvj, jv ftlgó uvc vhlzgrav uv Rdrirekr Úijlcr. Cr eftyv ve hlv givgrirife lef uv 
cfj srúcvj elgtzrcvj uv Wviereur, crj tfjrj vjkrsre kre szve uzjglvjkrj hlv cr vjkluzrekv jrsír 
uv dvdfizr tlácvj vire cfj kiravj p crj srsltyrj uv grer tfe hlv uvsír yrtvi cr kirmvjír uvc 
Rkcáekztf, p vc rsizxf uv grñf rqlc tfe sfkfevj uv tfsiv, p cfj qrgrkfj uv tfiufsáe tfe hlv uvsír 
uvjvdsritri. Jrsír krdszée tódf uvsír trdzeri grir ef trvi rc rxlr tlreuf jlszvir r sfiuf 
gfi cr gcrkrwfidr, hlv ve ezexúe dfdvekf uvsír jvgririjv uv crj dfearj ez jrczi uvc trdrifkv 
tfdf ef wlvir grir tfdvi, p hlv gfi ezexúe dfkzmf uvsír tfekvjkri r crj givxlekrj hlv cfj uvj- 
tfeftzufj uv tlrchlzvi jvof cv yztzvire ve rckr dri. Ccvmrsr le wirjhlzkf tfe xfkrj grir vc drivf 
p le tlruvief vjtizkf uv jl glñf p cvkir gfi vc gruiv Áexvc, tfe jvzj firtzfevj grir tfealiri cr 
kvdgvjkru. Wviereur cv wrsiztó le tzeklióe uv cfer grir hlv xlriurir vc uzevif, p cv zeuztó cr 
wfidr uv ljricf raljkruf rc tlvigf, uv dfuf hlv ef klmzvir hlv hlzkáijvcf ez jzhlzvir grir 
ufidzi. Kirkó uv ivxrcricv cr srtzezccr uv fif crmrur tfe cvaír p uvjzewvtkrur tfe rctfyfc, gvif 
Rdrirekr Úijlcr cr ivtyrqó gfi dzvuf uv hlv jv slicrire uv vccr jlj tfdgrñvirj uv tfcvxzf. 
Gftfj dvjvj uvjgléj, r cr yfir uv cr dlvikv, Rlivczref Jvxleuf yrsír uv ivtfiuricr tfdf cr mzf 
cr úckzdr mvq, kirkreuf uv srari jze tfejvxlzicf vc tizjkrc gfcmfizvekf uvc mrxóe uv jvxleur tcrjv, 
grir vjtltyri crj úckzdrj ivtfdveurtzfevj uv Wviereur. Ccvmrsr le kirav uv jvur ifjrur tfe le 
irdzkf uv gvejrdzvekfj rikzwztzrcvj ve vc siftyv uvc yfdsif zqhlzviuf; cfj qrgrkfj uv tfiufsáe 
tfe kirszccr p krtóe sraf, p crj dvuzrj jrkzerurj tfe czxrj vcájkztrj ve crj grekfiizccrj. Kveír vc 
tlvigf dveluf, vc trsvccf jlvckf p crixf p cfj fafj mzmrtvj hlv klmf Úijlcr r jl vuru, p cr wfidr 
ve hlv jv uvjgvuír jze ccfiri gvif jze jfeivíi, ivmvcrsr cr dzjdr wfikrcvqr uv triátkvi. 
Trdzereuf alekf rc mrxóe r dvuzur hlv rtvcvirsr, p ccvmreuf r Wviereur uvc sirqf grir hlv ef 
wlvir r kifgvqri, Rlivczref Jvxleuf rgverj gluf tfiivjgfeuvicv tfe le jrcluf uv cr dref, 
tlreuf cr yzar cv dreuó le svjf tfe cr glekr uv cfj uvufj. Cfj vjgfjfj gvidrevtzvife zedómzcvj 

145 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

sraf vc jfc rsirjrekv, dzireuf tódf vc kive jv zsr tfewleuzveuf tfe vc glekf evxif uvc yfizqfekv, 
p kfdrufj uvc sirqf gfi gizdvir mvq uvjuv vc uír uv cr sfur. 

Vc elvmv uv rxfjkf, rekvj uv hlv jv ivtzszvir cr gizdvir trikr uv Siljvcrj, Afjé Ritruzf 
Jvxleuf tfemvijrsr tfe Rlivczref ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj, p jze hlv mzezvir r tlvekf uzaf: 

-Rtléiurkv jzvdgiv uv hlv vire dáj uv kivj dzc p hlv cfj vtyrife rc dri. 

Clvxf jv wlv uv siltvj jfsiv cfj gvixrdzefj, p dlizó tfe cfj fafj rszvikfj. Ve vjv dzjdf 
zejkrekv, ve cr trdr uv Wviereur, jl yvidref xvdvcf ccvxó rc wzerc uvc gifcfexruf p kviizscv 
drikzizf uv cfj trexivafj uv yzviif hlv cv tritfdzvife cr xrixrekr. Ler jvdrer rekvj yrsír 
mlvckf r cr trjr, jze mfq, jze rczvekf p trjz ve cfj glifj ylvjfj, tfe jlj srúcvj kirjyldrekvj p jl 
rtfiuvóe uv gviulcrizf, grir tldgczi cr gifdvjr uv dfizi alekf r cr vjgfjr. Gvkir Tfkvj cf rpluó 
r ivtfxvi jlj ifgrj p cf uvjgzuzó jze uviirdri ler cáxizdr, gvif fcmzuó uricv cfj qrgrkfj uv 
tyrifc hlv éc hlviír ccvmri ve vc rkrúu. Uv dfuf hlv tlreuf jlgf hlv yrsír dlvikf, jv mzjkzó uv 
evxif, vemfcmzó cfj sfkzevj ve le gvizóuztf, p cv gzuzó gvidzjf r Wviereur grir mvi rc truámvi. 
Wviereur ef cr uvaó grjri uv cr glvikr. 

-Góexrjv ve dz clxri -jlgcztó Gvkir Tfkvj-. Zdrxíevjv tláekf cf yrsié hlvizuf grir jfgfikri 
vjkr yldzccrtzóe. 

-Ef yrp yldzccrtzóe hlv ef cr dvivqtr ler tfetlszer 

-ivgcztó Wviereur-. Rjí hlv vjgviv r hlv jv dlvir fkif uv cfj krekfj grir gfevicv vjfj 
sfkzevj. 

Ve tldgczdzvekf uv jl gifdvjr, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru uvxfccó tfe le tltyzccf uv tftzer vc 
truámvi uv Afjé Ritruzf Jvxleuf grir rjvxlirijv uv hlv ef cf vekviirire mzmf, Cfj tlvigfj 
wlvife glvjkfj ve rkrúuvj zxlrcvj, p rccí jv mzf hlv mfcmíre r jvi zuéekztfj ve cr dlvikv, tfdf cf 
wlvife yrjkr cr rufcvjtvetzr. Cfj mzvafj tfdgrñvifj uv griireur uv Rlivczref Jvxleuf gljzvife 
jfsiv jl trar ler tfifer hlv kveír ler tzekr dfirur tfe le cvkivif: Rgáikvejv mrtrj hlv cr mzur 
vj tfikr. Wviereur jv zeuzxeó krekf tfe cr ziivmvivetzr hlv dreuó kziri cr tfifer ve cr srjlir. Ve 
vc kldlckf uv úckzdr yfir, cfj sfiirtyzkfj kizjkvj hlv cfj jrtrife uv cr trjr tfewleuzvife cfj 
rkrúuvj p cfj vekviirife ve kldsrj vhlzmftrurj. 



146 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OMZZZ 

Rlivczref ef rsreufeó ve dltyf kzvdgf vc tlrikf uv Dvchlíruvj. Jv rgiveuzó uv dvdfizr crj 
cvpveurj wrekájkztrj uvc czsif uvjvetlruvieruf, cr jíekvjzj uv cfj vjkluzfj uv Yvidree, vc klcczuf; 
cfj rglekvj jfsiv cr tzvetzr uvdfefcóxztr, crj tcrmvj uv cr gzvuir wzcfjfwrc, crj tveklizrj uv 
Efjkirurdlj p jlj zemvjkzxrtzfevj jfsiv cr gvjkv, uv dfuf hlv ccvxó r cr rufcvjtvetzr jze jrsvi 
erur uv jl kzvdgf, gvif tfe cfj tfeftzdzvekfj sájztfj uvc yfdsiv dvuzvmrc. R tlrchlzvi yfir 
hlv vekirir ve vc tlrikf, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru cf vetfekirsr rsjfikf ve cr cvtklir. Cv ccvmrsr 
rc rdrevtvi le krqóe uv trwé jze rqútri, p rc dvuzfuír le gcrkf uv riifq tfe krarurj uv gcákref 
wizkrj, hlv vir cf úeztf hlv jv tfdír ve cr trjr uvjgléj uv cr dlvikv uv Rlivczref Jvxleuf. Jv 
givftlgrsr gfi tfikricv vc gvcf, gfi jrtricv crj czveuivj, gfi rurgkricv cr ifgr mzvar hlv 
vetfekirsr ve srúcvj fcmzurufj, p tlreuf vdgvqó r uvjglekricv vc szxfkv cv ccvmó cr ermrar 
srisvir p cr kfkldzkr grir cr vjgldr uvc tfifevc Rlivczref Slveuír. Ezexlef uv cfj yzafj uv éjkv 
jv cv grivtzó krekf, ez jzhlzvir Rlivczref Afjé, jfsiv kfuf gfi cfj gódlcfj gifeletzrufj, p cr cíevr 
ivjlvckr p le gftf uvjgzrurur uv cfj crszfj. Tfdf cv ftliizó r Úijlcr tfe Rlivczref jvxleuf 
tlreuf éjkv vjkluzrsr ve vc tlrikf, Jrekr Jfwír uv cr gzvuru tivír hlv Rlivczref yrscrsr jfcf. Ve 
ivrczuru, tfemvijrsr tfe Dvchlíruvj. Le dvuzfuír riuzvekv, gftf uvjgléj uv cr dlvikv uv cfj 
xvdvcfj, mzf tfekir cr ivmvisvirtzóe uv cr mvekrer rc retzref cúxlsiv tfe vc jfdsivif uv rcrj uv 
tlvimf, tfdf cr drkvizrczqrtzóe uv le ivtlviuf hlv vjkrsr ve jl dvdfizr uvjuv dltyf rekvj uv 
ertvi. Rlivczref yrsír kvidzeruf uv tcrjzwztri vc rcwrsvkf uv cfj gvixrdzefj. Rjí hlv tlreuf 
Dvchlíruvj cv givxlekó jz yrsír uvjtlszvikf ve hlé cvexlr vjkrsre vjtizkfj, éc ef mrtzcó grir 
tfekvjkri. 

-Ve jáejtizkf -uzaf. 

Dvchlíruvj cv ivmvcó hlv jlj fgfiklezuruvj uv mfcmvi rc tlrikf vjkrsre tfekrurj. Gvif jv zsr 
kirehlzcf r crj giruvirj uv cr dlvikv uvwzezkzmr, gfihlv Rlivczref kveír kzvdgf uv rgiveuvi vc 
jáejtizkf ve cfj rñfj hlv wrckrsre grir hlv cfj gvixrdzefj tldgczvire le jzxcf p gluzvire jvi 
uvjtzwirufj. Wlv éc hlzve cv zeuztó hlv ve vc trccvaóe hlv kvidzersr ve vc iíf, p ufeuv ve cfj 
kzvdgfj uv cr tfdgrñír srerevir jv ruzmzersr vc gfimvezi p jv zekvigivkrsre cfj jlvñfj, le jrszf 
trkrcáe kveír ler kzveur uv czsifj ufeuv yrsír le Jrejbizk Gizdvi hlv jviír uvmfiruf gfi crj 
gfczccrj jvzj rñfj uvjgléj jz éc ef jv rgivjlirsr r tfdgiricf. Gfi gizdvir mvq ve jl crixr mzur 
Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru uvaó kirjcltzi le jvekzdzvekf, p vir le jvekzdzvekf uv vjklgfi, tlreuf 
Rlivczref cv gzuzó hlv cv ccvmrir vc czsif hlv yrsír uv vetfekiri vekiv cr Aviljrcée Czsvikrur p cfj 
gfvdrj uv Dzckfe, ve vc vokivdf uvivtyf uvc jvxleuf ivexcóe uv cfj rerhlvcvj. Tfdf ef jrsír 
cvvi, jv rgiveuzó uv dvdfizr cr griirwrur, p tfejzxlzó vc uzevif tfe cr mvekr uv lef uv cfj 
uzvtzjzvkv gvjtruzkfj uv fif hlv hlvursre ve vc krccvi, p hlv jócf vccr p Rlivczref jrsíre uóeuv 
cfj yrsíre glvjkf cr eftyv ve hlv cfj jfcurufj ivxzjkirife cr trjr. 

Rlivczref rmreqrsr ve cfj vjkluzfj uvc jáejtizkf, dzvekirj Dvchlíruvj zsr yrtzéeufjv trur mvq 
dvefj rjzulf p dáj cvaref, vjwldáeufjv ve cr tcrizuru iruzrekv uvc dvuzfuír. Cr úckzdr mvq hlv 
Rlivczref cf jzekzó vir rgverj ler givjvetzr zemzjzscv hlv dlidlirsr: «Yv dlvikf uv wzvsiv ve 
cfj déurefj uv Jzexrgli.» Vc tlrikf jv yzqf vekfetvj mlcevirscv rc gfcmf, rc trcfi, rc tfdvaée, r 
crj yfidzxrj tfcfirurj, r crj gfczccrj hlv yrsíre uv tfemvikzi ve rjviiíe cr jrszuliír uv cfj czsifj 
p cfj gvixrdzefj. 

Ve cr trjr ef wrckrsr hlé tfdvi. Rc uír jzxlzvekv uv cr dlvikv uv Rlivczref Jvxleuf, lef uv 
cfj rdzxfj hlv yrsíre ccvmruf cr tfifer tfe cr zejtizgtzóe ziivmvivekv cv fwivtzó grxricv r 
Wviereur le uzevif hlv cv yrsír hlvuruf uvszveuf r jl vjgfjf. R grikzi uv vekfetvj, le 
dreuruvif ccvmrsr kfufj cfj dzéitfcvj le trerjkf tfe tfjrj uv tfdvi, hlv rctreqrsre szve grir 
ler jvdrer. Eruzv jlgf eletr hlv rhlvccrj mzklrccrj crj dreursr Gvkir Tfkvj, tfe cr zuvr uv 
hlv cr trizuru tfekzelrur vir ler wfidr uv yldzccri r hlzve cr yrsír yldzccruf. Jze vdsrixf, vc 
ivetfi jv cv uzjzgó dltyf dáj gifekf uv cf hlv vccr dzjdr vjgvirsr, p vekfetvj jzxlzó 
dreureuf cr tfdzur gfi fixlccf p wzercdvekv gfi tfdgrjzóe. Mrizrj mvtvj, tlreuf cv wrckrife 
áezdfj grir mveuvi szccvkzkfj p cr xvekv gviuzó vc zekviéj gfi crj izwrj, jv hlvuó vccr jze tfdvi 
grir hlv tfdzvir Wviereur, p ef uvaó uv tldgczi vc tfdgifdzjf dzvekirj ef mzf grjri jl 
vekzviif. 



147 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Grir Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru cr ivulttzóe uv cfj yrszkrekvj uv cr trjr uvsír yrsvi jzuf vc 
uvjtrejf r hlv kveír uvivtyf uvjgléj uv dáj uv dvuzf jzxcf uv kirsraf. Eletr jv cv yrsír fíuf 
le crdvekf r rhlvccr dlavi jzxzcfjr, zdgvevkirscv, hlv jvdsió ve cr wrdzczr cfj xéidvevj 
rexécztfj uv Ivdvuzfj, cr svccr, p cr dzjkvizfjr jfcvdezuru uv Afjé Ritruzf Jvxleuf; hlv 
tfejrxió kfur ler mzur uv jfcvuru p jzcvetzf r cr tizreqr uv lefj ezñfj hlv rgverj jz ivtfiursre 
hlv vire jlj yzafj p jlj ezvkfj, p hlv jv ftlgó uv Rlivczref tfdf jz ylszvir jrczuf uv jlj 
vekirñrj, jze jrsvi vccr dzjdr hlv vir jl szjrslvcr. Jócf ve ler trjr tfdf rhléccr vir 
tfetvszscv hlv ylszvir ufidzuf jzvdgiv ve le gvkrkv hlv kveuír ve vc gzjf uvc xirevif, vekiv vc 
vjkiégzkf eftklief uv crj irkrj, p jze yrsvicv tfekruf r eruzv hlv ler eftyv cr uvjgvikó cr 
grmfifjr jvejrtzóe uv hlv rcxlzve cr vjkrsr dzireuf ve cr fjtlizuru, p vir hlv ler mísfir jv 
uvjczqrsr gfi jl mzvekiv. Vccr jrsír hlv jz jv cf ylszvir tfekruf r Úijlcr cr ylszvir glvjkf r 
ufidzi ve jl gifgzr trdr, gvif vire cfj kzvdgfj ve hlv eruzv jv ursr tlvekr uv erur dzvekirj 
ef jv xizkrir ve vc tfiivufi, gfihlv cfj rwrevj uv cr greruviír, cfj jfsivjrckfj uv cr xlviir, vc 
tlzuruf uv cfj ezñfj, ef uvarsre kzvdgf grir gvejri ve cr wvcztzuru raver. Gvkir Tfkvj, r hlzve 
eletr mzf, vir cr úeztr hlv jv rtfiursr uv vccr. Vjkrsr gveuzvekv uv hlv klmzvir le slve gri uv 
qrgrkfj grir jrczi, uv hlv eletr cv wrckrir le kirav, rle ve cfj kzvdgfj ve hlv yrtíre dzcrxifj 
tfe vc uzevif uv crj izwrj. Tlreuf Wviereur ccvxó r cr trjr klmf dfkzmfj grir tivvi hlv vir ler 
jzimzvekr vkviezqrur, p rlehlv mrizrj mvtvj fpó uvtzi hlv vir cr druiv uv jl vjgfjf, rhlvccf cv 
ivjlckrsr kre zetivíscv hlv dáj kriursr ve jrsvicf hlv ve fcmzuricf. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru ef 
grivtzó dfcvjkrijv eletr gfi rhlvccr tfeuztzóe jlsrckvier. Rc tfekirizf, jv kveír cr zdgivjzóe uv 
hlv cv xljkrsr reuri gfi cfj izetfevj, jze ler kivxlr, jze le hlvazuf, drekvezveuf fiuverur p 
czdgzr cr zedvejr trjr ufeuv mzmzó uvjuv cr rufcvjtvetzr, p hlv grikztlcridvekv ve cfj kzvdgfj 
uv cr tfdgrñír srerevir grivtír dáj le tlrikvc hlv le yfxri. Gvif tlreuf dlizó Úijlcr, cr 
uzczxvetzr zeyldrer uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru, jl kivdveur trgrtzuru uv kirsraf, vdgvqrife r 
hlvsirekrijv. Ef vir jfcrdvekv hlv vjklmzvir mzvar p rxfkrur, jzef hlv cr trjr jv givtzgzkó uv cr 
eftyv r cr drñrer ve ler tizjzj uv jvezczuru. Le dljxf kzvief jv kivgó gfi crj grivuvj. Tlreuf 
pr ef ylsf le clxri gvcruf ve cfj grkzfj, cr drcvqr ifdgzó gfi uvsraf vc tvdvekf uvc tfiivufi, cf 
ivjhlvsiraó tfdf le tizjkrc, p jrczvife gfi crj xizvkrj crj dzjdrj wcfivtzkrj rdrizccrj hlv trjz le 
jzxcf rekvj yrsír vetfekiruf Úijlcr ve vc mrjf ufeuv vjkrsr cr uvekrulir gfjkzqr uv Dvchlíruvj. 
Jze kzvdgf ez ivtlijfj grir zdgvuzi cfj uvjrwlvifj uv cr erklircvqr, Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru jv 
grjrsr vc uír ve cfj ufidzkfizfj, vjgrekreuf cfj crxrikfj hlv mfcmviíre r dvkvijv gfi cr eftyv. 
Ler drñrer mzf hlv crj yfidzxrj tfcfirurj rsreuferife cfj tzdzvekfj jftrmrufj, rkirmvjrife vc 
ariuíe, jlszvife gfi vc grjrdrefj ufeuv crj svxfezrj yrsíre ruhlzizuf le tfcfi uv kzviir, p 
vekirife yrjkr vc wfeuf uv cr trjr. Kirkó gizdvif uv drkricrj tfe ler vjtfsr, clvxf tfe 
zejvtkztzur p gfi úckzdf tfe trc, gvif rc fkif uír vjkrsre fkir mvq ve vc dzjdf clxri, grjreuf 
jzvdgiv, kvertvj v zemvetzscvj. Wviereur, vjtizszveuf trikrj r jlj yzafj, ef jv ursr tlvekr uv cr 
riivdvkzur zetfekvezscv uv cr uvjkilttzóe. Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru jzxlzó cltyreuf jfcr, gvcvreuf 
tfe cr drcvqr grir hlv ef vekirir ve cr tftzer, riiretreuf uv crj grivuvj cfj sficfevj uv 
kvcrirñr hlv jv ivgifultíre ve gftrj yfirj, irjgreuf vc tfdvaée. Gvif tlreuf mzf hlv krdszée 
vc tlrikf uv Dvchlíruvj vjkrsr kvcrirñruf p gfcmfizvekf, rjí cf sriizvir p jrtluzvir kivj mvtvj rc 
uír, p hlv r gvjri uv jl wlizr czdgzrufir vjkrsr rdverqruf gfi cfj vjtfdsifj p vc rziv uv 
dzjvizr hlv jócf vc tfifevc Rlivczref Slveuír p vc afmve dzczkri yrsíre givmzjkf, tfdgiveuzó hlv 
vjkrsr mvetzur. Vekfetvj jv gljf vc xrjkruf kirav ufdzeztrc, lefj mzvafj qrgrkfj uv Úijlcr p le 
gri uv dvuzrj uv rcxfuóe hlv cv yrsír ivxrcruf Rdrirekr Úijlcr, v yzqf le rkruzkf tfe crj ufj f 
kivj dlurj hlv cv hlvursre. 

-Dv izeuf -cv uzaf r Rlivczref-. Vjkr vj dltyr trjr grir dzj gfsivj ylvjfj. 

Rlivczref cv givxlekó grir uóeuv zsr, p vccr yzqf le xvjkf uv mrxlvuru, tfdf jz ef klmzvir cr 
dvefi zuvr uv jl uvjkzef. Kirkó uv givtzjri, jze vdsrixf, hlv zsr r grjri jlj úckzdfj rñfj tfe 
ler gizdr yvidrer hlv mzmír ve Izfyrtyr. Ef vir ler vogcztrtzóe mvifjídzc. Uvjuv cr dlvikv uv 
jlj gruivj, ef yrsír kvezuf tfekrtkf tfe eruzv ve vc glvscf, ez ivtzszó trikrj ez ivtrufj, ez jv cv 
fpó yrscri uv grizvekv rcxlef. Rlivczref cv uzf trkfitv gvjtruzkfj uv fif, gfihlv vccr vjkrsr 
uzjglvjkr r zijv tfe cf úeztf hlv kveír: le gvjf p mvzekztzetf tvekrmfj. Uvjuv cr mvekrer uvc 
tlrikf, éc cr mzf rkirmvjri vc grkzf tfe jl rkruzkf uv ifgr, riirjkireuf cfj gzvj p rihlvrur gfi cfj 
rñfj, p cr mzf dvkvi cr dref gfi le ylvtf uvc gfikóe grir gfevi cr rcursr uvjgléj uv yrsvi 
jrczuf. A rdrj jv mfcmzó r jrsvi uv vccr. 

Tlreuf jv vekvió uv cr wlxr, Wviereur uvjgfkiztó le uír vekvif, dzvekirj ivmzjrsr srúcvj, 
tódfurj p ridrizfj, tfjr gfi tfjr, grir tfemvetvijv uv hlv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru ef jv 

148 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yrsír rcqruf tfe erur. Jv hlvdó cfj uvufj kirkreuf uv giveuvi le wfxóe gfi gizdvir mvq ve cr 
mzur, p klmf hlv gvuzicv r Rlivczref vc wrmfi uv vejvñricv r givgriri vc trwé. Tfe vc kzvdgf, wlv éc 
hlzve yzqf cfj fwztzfj uv tftzer. Rc cvmrekrijv, Wviereur vetfekirsr vc uvjrplef jvimzuf, p jócf 
mfcmír r rsreuferi vc ufidzkfizf grir tfxvi cr tfdzur hlv Rlivczref cv uvarsr krgrur ve 
ivjtfcuf, p hlv vccr ccvmrsr r cr dvjr grir tfdéijvcr ve drekvcvj uv czef p vekiv treuvcrsifj, 
jvekrur ve ler trsvtvir jfczkrizr rc vokivdf uv hlzetv jzccrj mrtírj. Rle ve vjrj tzitlejkretzrj, 
Rlivczref p Wviereur ef tfdgrikzvife cr jfcvuru, jzef hlv jzxlzvife mzmzveuf trur lef ve cr 
jlpr, yrtzveuf cr czdgzvqr uvc tlrikf ivjgvtkzmf, dzvekirj cr kvcrirñr zsr evmreuf cfj ifjrcvj, 
krgzqreuf crj mzxrj, rtfctyfereuf crj grivuvj. Wlv gfi vjr égftr hlv Wviereur klmf cr zdgivjzóe 
uv hlv cr trjr jv vjkrsr ccvereuf uv ulveuvj. Vir tfdf jz cfj fsavkfj, jfsiv kfuf cfj uv ljf 
uzrizf, ylszvire uvjriifccruf cr wrtlckru uv trdszri uv clxri gfi jlj gifgzfj dvuzfj. R Wviereur 
jv cv zsr vc kzvdgf ve sljtri crj kzavirj hlv vjkrsr jvxlir uv yrsvi glvjkf ve cr trdr p, uvjgléj 
uv ivmfcmvicf kfuf, crj vetfekirsr ve ler ivgzjr uv cr tftzer, ufeuv tivír ef yrsvi vjkruf ve 
tlrkif uírj. Uv gifekf ef yrsír le kvevufi ve cr xrmvkr uv cfj tlszvikfj, p vetfekirsr jvzj ve vc 
rckri p kivj ve vc crmruvif. Rhlvccr trdzeruvir uv crj tfjrj vir dáj uvjvjgvirekv tlreuf jv 
jvekrsr r vjtizszi. Vc kzekvif hlv gfeír r cr uvivtyr rgrivtír r cr zqhlzviur, cr rcdfyruzccr uvc 
grgvc jvtrekv jv cv gviuír, p cr vetfekirsr ufj uírj uvjgléj uvsraf uv cr rcdfyrur, p crj 
gáxzerj vjtizkrj r Afjé Ritruzf jv cv tfewleuíre tfe crj uv Rdrirekr Úijlcr, p jzvdgiv reursr 
tfe cr dfikzwztrtzóe uv yrsvi dvkzuf crj trikrj ve jfsivj trdszrufj, tfdf ve vwvtkf cv ftliizó 
mrizrj mvtvj. Ve tzvikr ftrjzóe gviuzó cr gcldr. Hlzetv uírj uvjgléj jv cr uvmfcmzó vc trikvif hlv 
cr yrsír vetfekiruf ve jl sfcjr, p reursr sljtreuf rc ulvñf uv trjr ve trjr. Rc gizetzgzf, vccr 
tivpó hlv vire tfjrj uv cfj déuztfj zemzjzscvj, tfdf cr uvjrgriztzóe uv cfj gvjrizfj, p yrjkr 
vdgvqó r vjtizszicvj ler trikr grir jlgcztricvj hlv cr uvarire ve grq, gvif yrsír kvezuf hlv 
zekviildgzicr grir yrtvi rcxf, p tlreuf mfcmzó rc tlrikf ef jócf ef vetfekió cr trikr vdgvqrur, 
jzef hlv jv fcmzuó uvc gifgójzkf uv vjtizszicr. Gfi le kzvdgf gvejó hlv vir Rlivczref. Jv uzf r 
mzxzcricf, r gfevi fsavkfj r jl grjf kirkreuf uv jfigiveuvicf ve vc dfdvekf ve hlv cfj trdszrir 
uv clxri, gvif dlp gifekf jv tfemvetzó uv hlv Rlivczref ef rsreufersr vc tlrikf uv Dvchlíruvj 
jzef grir zi r cr tftzer f rc votljruf, p hlv ef vir yfdsiv uv slicrj. Uv dfuf hlv kvidzeó gfi 
tivvi hlv vire kirmvjlirj uv ulveuvj, p fgkó gfi rjvxliri trur tfjr ve vc jzkzf ufeuv kveír hlv 
ljricr. Rdriió crj kzavirj tfe ler crixr gzkr ve cr trsvtvir uv cr trdr. Rdriió vc gcldvif p cr 
rcdfyruzccr uvc grgvc jvtrekv ve cr grkr uv cr dvjr, p gvxó tfe xfdr vc kzekvif ve cr krscr, r cr 
uvivtyr uvc clxri ve hlv jfcír vjtizszi. Cfj gifscvdrj ef jv ivjfcmzvife uv le uír grir fkif, glvj 
r crj gftrj yfirj uv tfjklir pr cr gzkr uv crj kzavirj ef rctreqrsr grir tfikri, tfdf jz cfj 
ulveuvj cr wlvire uzjdzelpveuf. Cv ftliiír cf dzjdf tfe cr gzkr uv cr gcldr, p yrjkr tfe jl 
gifgzf sirqf, hlv rc gftf kzvdgf uv vjkri vjtizszveuf ef rctreqrsr vc kzekvif. 

Ez Rdrirekr Úijlcr, ve Siljvcrj, ez Afjé Ritruzf, ve Ifdr, jv vekvirife ardáj uv vjfj 
zejzxezwztrekvj zewfiklezfj. Wviereur cvj tfekrsr hlv vir wvczq, p ve ivrczuru cf vir, aljkrdvekv 
gfihlv jv jvekír czsvirur uv kfuf tfdgifdzjf, tfdf jz cr mzur cr ylszvir riirjkiruf fkir mvq 
yrjkr vc dleuf uv jlj gruivj, ufeuv ef jv jlwiír tfe cfj gifscvdrj uzrizfj gfihlv vjkrsre 
ivjlvckfj uv rekvdref ve cr zdrxzertzóe. Rhlvccr tfiivjgfeuvetzr zekvidzerscv cv yzqf gviuvi vc 
jvekzuf uvc kzvdgf, jfsiv kfuf uvjgléj uv hlv jv wlv Jrekr Sfwzr uv cr Gzvuru. Jv yrsír rtfj- 
kldsiruf r ccvmri cr tlvekr uv cfj uírj, cfj dvjvj p cfj rñfj, kfdreuf tfdf glekfj uv ivwvivetzr 
crj wvtyrj givmzjkrj grir vc ivkfief uv cfj yzafj. Gvif tlreuf éjkfj dfuzwztrife cfj gcrqfj ler p 
fkir mvq, crj wvtyrj jv cv tfewleuzvife, cfj kéidzefj jv cv kirjgrgvcrife, p crj afierurj jv 
grivtzvife krekf crj lerj r crj fkirj, hlv ef jv jvekíre kirejtliizi. Ve clxri uv zdgrtzvekrijv, 
vogvizdvekrsr ler yfeur tfdgcrtvetzr tfe cr uvdfir. Ef cr zehlzvkrsr hlv dltyfj rñfj 
uvjgléj uv reletzricv crj míjgvirj uv jlj mfkfj gvigvklfj, Afjé Ritruzf jzxlzvir uztzveuf hlv 
vjgvirsr kvidzeri cfj vjkluzfj uv rckr kvfcfxír grir vdgiveuvi cfj uv uzgcfdrtzr, gfihlv vccr 
tfdgiveuír hlv vir dlp rckr p vdgvuirur uv fsjkátlcfj cr vjtrcvir uv trirtfc hlv tfeultír r cr 
jzccr uv Jre Gvuif. Ve trdszf, vc vjgíizkl jv cv vorckrsr tfe efkztzrj hlv grir fkifj ylszvire jzuf 
zejzxezwztrekvj, tfdf rhlvccr uv hlv jl yzaf yrsír mzjkf rc Grgr. Vogvizdvekó le xfqf jzdzcri 
tlreuf Rdrirekr Úijlcr cv dreuó uvtzi hlv jlj vjkluzfj jv gifcfexrsre dáj uvc kzvdgf 
givmzjkf, gfihlv jlj votvcvekvj trczwztrtzfevj cv yrsíre dvivtzuf gizmzcvxzfj hlv jl gruiv ef 
kfdó ve tfejzuvirtzóe rc yrtvi crj tlvekrj. 

Yrsíre kirejtliizuf dáj uv kivj rñfj uvjuv hlv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru cv ccvmó cr xirdákztr, 
tlreuf Rlivczref tfejzxlzó kirultzi vc gizdvi gczvxf. Ef wlv ler crsfi zeúkzc, gvif tfejkzklír 
rgverj le gizdvi grjf ve le trdzef tlpr cfexzklu vir zdgfjzscv givmvi, gfihlv vc kvokf ve 

149 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

trjkvccref ef jzxezwztrsr erur: vire mvijfj tzwirufj. Rlivczref trivtír uv vcvdvekfj grir 
vjkrscvtvi crj tcrmvj hlv cv gvidzkzvire uvjvekirñricfj, gvif tfdf Dvchlíruvj cv yrsír uztyf hlv 
ve cr kzveur uvc jrszf trkrcáe vjkrsre cfj czsifj hlv cv yriíre wrckr grir ccvxri rc wfeuf uv cfj 
gvixrdzefj, uvtzuzó yrscri tfe Wviereur grir hlv cv gvidzkzvir zi r sljtricfj. Ve vc tlrikf 
uvmfiruf gfi cfj vjtfdsifj, tlpr gifczwvirtzóe zetfekvezscv yrsír kvidzeruf gfi uviifkricf, 
gvejrsr ve cr wfidr dáj ruvtlrur uv wfidlcri cr jfcztzklu, jv rekztzgrsr r crj tzitlejkretzrj, 
trctlcrsr cr ftrjzóe dáj ruvtlrur, gvif tlreuf vetfekirsr r Wviereur ivkzireuf cr tfdzur uvc 
ivjtfcuf, hlv vir cr úeztr fgfiklezuru grir yrscricv, cr jfcztzklu crsfizfjrdvekv givdvuzkrur jv 
cv rkirxrekrsr, p jv cv gviuír cr mfq. Wlv rhlvccr cr úeztr mvq ve hlv cr vjgzó. Vjkrsr gveuzvekv 
uv jlj grjfj ve vc ufidzkfizf. Cr fír zi yrjkr cr glvikr grir ivtzszi crj trikrj uv jlj yzafj p 
vekivxricv crj jlprj rc trikvif, p vjtltyrsr yrjkr dlp rckrj yfirj uv cr eftyv vc kirqf ulif p 
rgrjzferuf uv cr gcldr ve vc grgvc, rekvj uv fíi vc ilzuf uvc zekviilgkfi p vc dlidlccf uv crj 
firtzfevj ve cr fjtlizuru. Jócf vekfetvj jv ufidír, tfewzreuf ve hlv vc uír jzxlzvekv cv uriír cr 
fgfiklezuru vjgvirur. Jv zcljzfeó krekf tfe cr zuvr uv hlv vc gvidzjf ef cv jviír evxruf hlv ler 
drñrer jv tfikó vc trsvccf hlv pr cv ursr r cfj yfdsifj, jv rwvzkó cr srisr vedrirñrur, jv gljf 
lefj grekrcfevj vjkivtyfj p ler trdzjr uv tlvccf gfjkzqf hlv ef jrsír uv hlzée yrsír yvivuruf, 
p vjgvió ve cr tftzer r hlv Wviereur wlvir r uvjrpleri. Ef ccvxó cr dlavi uv kfufj cfj uírj, cr 
uv cr trsvqr rcqrur p cr reurulir gékivr, jzef ler retzrer uv ler yvidfjlir jfsiverklirc, tfe 
ler rdrizccvekr trgr uv ridzñf, ler tfifer uv trikóe ufiruf, p cr tfeultkr cáexlzur uv hlzve yr 
ccfiruf ve jvtivkf. Ve ivrczuru, uvjuv hlv cf vetfekió ve cfj srúcvj uv Rlivczref Jvxleuf, 
Wviereur jv yrsír glvjkf dltyrj mvtvj vc rgfczccruf mvjkzuf uv ivzer. Tlrchlzvir hlv cr ylszvir 
mzjkf wivekv rc vjgvaf, vokrjzrur ve jlj gifgzfj ruvdrevj dfeáihlztfj, yrsiír gfuzuf gvejri hlv 
vjkrsr cftr. Gvif ef cf vjkrsr. Jzdgcvdvekv, yrsír tfemvikzuf cfj rklveufj ivrcvj ve ler 
dáhlzer uv ivtfiuri. Cr gizdvir mvq hlv jv cfj gljf ef gluf vmzkri hlv jv cv wfidrir le eluf 
ve vc tfirqóe p hlv cfj fafj jv cv ccverire uv cáxizdrj, gfihlv ve rhlvc zejkrekv mfcmzó r gvitzszi 
vc fcfi uv svkúe uv crj sfkrj uvc dzczkri hlv wlv r sljtricr r jl trjr grir yrtvicr ivzer, p vc rcdr 
jv cv tizjkrczqó tfe cr efjkrcxzr uv cfj jlvñfj gviuzufj. Jv jzekzó kre mzvar, kre rtrsrur, kre 
uzjkrekv uv crj dvafivj yfirj uv jl mzur, hlv zetcljzmv rñfió crj hlv ivtfiursr tfdf crj gvfivj, 
p jócf vekfetvj uvjtlsizó tláekr wrckr yrtíre crj iáwrxrj uv fiéxref ve vc tfiivufi, p vc mrgfi uv 
cfj ifjrcvj rc rkriuvtvi, p yrjkr cr erklircvqr svjkzrc uv cfj rumvevuzqfj. Jl tfirqóe uv tvezqr 
rgvcdrqrur hlv yrsír ivjzjkzuf jze hlvsirekfj r cfj xfcgvj dáj tvikvifj uv cr ivrczuru tfkzuzrer, 
jv uvjdfifeó r cfj gizdvifj vdsrkvj uv cr efjkrcxzr. Cr evtvjzuru uv jvekzijv kizjkv jv cv zsr 
tfemzikzveuf ve le mztzf r dvuzur hlv cr uvmrjkrsre cfj rñfj. Jv yldrezqó ve cr jfcvuru. Jze 
vdsrixf, cr drñrer ve hlv vekió ve cr tftzer p jv vetfekió tfe ler krqr uv trwé hlv cv fwivtír 
le rufcvjtvekv ójvf p gáczuf, tfe le ivjgcreufi rcltzeruf ve cfj fafj, cr uvjxriió vc qrigrqf uvc 
izuítlcf. Ef jócf cv evxó vc gvidzjf, jzef hlv uvjuv vekfetvj trixó crj ccrmvj uv cr trjr ve cr 
sfcjr ufeuv xlriursr cfj gvjrizfj jze ljri. Vir ler givtrltzóe zeúkzc, gfihlv uv yrsvicf hlvizuf 
Rlivczref ylszvir gfuzuf vjtrgri p yrjkr mfcmvi r trjr jze jvi mzjkf. Gvif vc gifcfexruf 
trlkzmvizf, cr zetvikzuldsiv uvc dleuf, vc yászkf uv fsvuvtvi, yrsíre ivjvtruf ve jl tfirqóe crj 
jvdzccrj uv cr ivsvcuír. Uv dfuf hlv mfcmzó r jl tcrljlir, grjreuf p ivgrjreuf cfj gvixrdzefj, 
p fpveuf yrjkr dlp rmreqrur cr eftyv cfj jfccfqfj uv Wviereur ve vc ufidzkfizf. Ler drñrer 
wlv tfdf uv tfjkldsiv r giveuvi vc wfxóe, p vetfekió ve crj tvezqrj rgrxrurj cr tfdzur hlv 
yrsír uvaruf grir vccr vc uír rekvizfi. Vekfetvj jv rjfdó rc ufidzkfizf, p cr mzf kveuzur ve cr 
trdr, krgrur tfe cr trgr uv ridzñf, dáj svccr hlv eletr, p tfe cr gzvc tfemvikzur ve ler 
trjtrir uv driwzc. Tlrkif dvjvj uvjgléj, tlreuf ccvxó Afjé Ritruzf, cr vetfekió zekrtkr. 

Vir zdgfjzscv tfetvszi le yfdsiv dáj grivtzuf r jl druiv. Ccvmrsr le kirav uv krwvkáe 
cltklfjf, ler trdzjr uv tlvccf ivufeuf p ulif, p ler uvcxrur tzekr uv jvur tfe le crqf ve clxri 
uv cr tfisrkr. Vir címzuf, cáexlzuf, uv dzirur rkóezkr p crszfj uészcvj. Vc trsvccf evxif, cljkiruf p 
czjf, grikzuf ve vc tvekif uvc tiáevf gfi ler cíevr ivtkr p vorexüv, kveír cr dzjdr rgrizvetzr 
gfjkzqr uvc gvcf uv cfj jrekfj. Cr jfdsir uv cr srisr szve uvjkifetrur ve vc ifjkif uv grirwzer 
grivtír le rjlekf uv cr tfetzvetzr. Kveír crj drefj gáczurj, tfe evimrulirj mviuvj p uvufj 
grirjzkrizfj, p le rezccf uv fif drtzqf tfe le ógrcf xzirjfc, ivufeuf, ve vc íeuztv zqhlzviuf. 
Tlreuf cv rsizó cr glvikr uv cr trccv Rlivczref ef ylszvir kvezuf evtvjzuru uv jlgfevi hlzée vir 
grir urijv tlvekr uv hlv mveír uv dlp cvafj. Cr trjr jv zdgivxeó r jl grjf uv cr wirxretzr uv 
rxlr wcfizur hlv Úijlcr cv vtyrsr ve cr trsvqr tlreuf vir ezñf, grir gfuvi vetfekiricf ve crj 
kzezvscrj. Uv rcxúe dfuf zdgfjzscv uv givtzjri, uvjgléj uv krekfj rñfj uv rljvetzr Afjé Ritruzf 
jvxlír jzveuf le ezñf fkfñrc, kviizscvdvekv kizjkv p jfczkrizf. Wlv uzivtkrdvekv rc ufidzkfizf uv jl 

150 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

druiv, ufeuv Rlivczref yrsír mrgfizqruf dvitlizf ulirekv tlrkif dvjvj ve vc rkrefi uvc rslvcf 
uv jl rslvcf, grir tfejvimri vc tlvigf jvxúe cr wóidlcr uv Dvchlíruvj. Afjé Ritruzf ef yzqf 
ezexler givxlekr. Cv uzf le svjf ve cr wivekv rc truámvi, cv jrtó uv uvsraf uv cr wrcur cr 
wrckizhlvir uv arivkr ufeuv yrsír kivj gvjrizfj kfurmír jze ljri, p cr ccrmv uvc ifgvif. Yrtír kfuf 
tfe ruvdrevj uzivtkfj p uvtzuzufj, ve tfekirjkv tfe jl crexlzuvq. Jrtó uvc ifgvif le tfwivtzkf 
urdrjhlzeruf tfe vc vjtluf wrdzczri, p vetfekió ve vc zekvizfi gviwldruf uv jáeurcf cr trikr 
mfcldzefjr ve hlv Wviereur uvjryfxó vc tfirqóe uv crj zetfekrscvj mviuruvj hlv cv yrsír 
ftlckruf. Cr cvpó uv gzv, tfe rmzuvq gvif jze rejzvuru, p ve cr kvitvir gáxzer jv uvklmf, p 
vordzeó r Rlivczref tfe ler dzirur uv jvxleuf ivtfeftzdzvekf. 

-Vekfetvj -uzaf tfe ler mfq hlv kveír rcxf uv ermrar uv rwvzkri-, kú vivj vc srjkriuf. 

-Jfp Rlivczref Slveuír. 

-Mvkv r kl tlrikf -uzaf A fjé Ritruzf. 

Rlivczref jv wlv, p ef mfcmzó r jrczi ez jzhlzvir gfi tlizfjzuru tlreuf fpó vc ildfi uv cfj 
wlevircvj jfczkrizfj. R mvtvj, uvjuv cr tftzer, mvír r Afjé Ritruzf uvrdslcreuf gfi cr trjr, ryf- 
xáeufjv ve jl ivjgzirtzóe reyvcrekv, p jvxlír vjtltyreuf jlj grjfj gfi cfj ufidzkfizfj ve 
ilzerj uvjgléj uv cr dvuzreftyv. Ef fpó jl mfq ve dltyfj dvjvj, ef jócf gfihlv Afjé Ritruzf 
ef cv uzizxír cr grcrsir, jzef gfihlv éc ef kveír uvjvfj uv hlv ftliizvir, ez kzvdgf uv gvejri ve 
erur uzjkzekf uv cfj gvixrdzefj. R cr dlvikv uv Wviereur, yrsír jrtruf vc gveúckzdf gvjtruzkf p 
yrsír zuf r cr czsiviír uvc jrszf trkrcáe, ve sljtr uv cfj czsifj hlv cv yrtíre wrckr. Ef cv zekvivjó 
erur uv cf hlv mzf ve vc kirpvtkf, rtrjf gfihlv trivtír uv ivtlviufj grir tfdgriri, p crj trccvj 
uvjzvikrj p crj trjrj uvjfcrurj vire zxlrcvj r tfdf crj yrsír zdrxzeruf ve le kzvdgf ve hlv 
ylszvir uruf vc rcdr gfi tfeftvicrj. Jv yrsír tfetvuzuf r jz dzjdf vc gvidzjf hlv cv evxó 
Wviereur, p jócf gfi ler mvq, tfe le fsavkzmf úeztf p gfi vc kzvdgf díezdf zeuzjgvejrscv, rjí 
hlv ivtfiizó jze grljr crj fetv tlruirj hlv jvgrirsre cr trjr uvc trccvaóe ufeuv rekvj jv 
zekvigivkrsre cfj jlvñfj, p vekió rtvqreuf ve vc rszxriiruf p jfdsiíf cftrc ufeuv rgverj yrsír 
vjgrtzf grir dfmvijv. Dáj hlv ler czsiviír, rhléccr grivtír le srjlivif uv czsifj ljrufj, 
glvjkfj ve uvjfiuve ve cfj vjkrekvj dvccrufj gfi vc tfdvaée, ve cfj izetfevj rdvcrqrufj uv 
kvcrirñr, p rle ve cfj vjgrtzfj hlv uvszvife uvjkzerijv r cfj grjruzqfj. Ve ler crixr dvjr, 
krdszée rxfszrur uv drdfkivkfj, vc gifgzvkrizf vjtizsír ler gifjr zetrejrscv, tfe ler trczxirwír 
dfirur, le gftf uvczirekv, p ve yfarj jlvckrj uv tlruvief vjtfcri. Kveír ler yvidfjr trsvccvir 
gcrkvrur hlv jv cv ruvcrekrsr ve cr wivekv tfdf vc gvertyf uv ler trtrkúr, p jlj fafj rqlcvj, 
mzmfj p vjkivtyfj, ivmvcrsre cr drejvuldsiv uvc yfdsiv hlv yr cvíuf kfufj cfj czsifj. Vjkrsr ve 
trcqfetzccfj, vdgrgruf ve jlufi p ef uvjvekveuzó cr vjtizklir grir mvi hlzée yrsír ccvxruf. Rliv- 
czref ef klmf uzwztlckru grir ivjtrkri uv vekiv rhlvc uvjfiuve uv wáslcr cfj tzetf czsifj hlv 
sljtrsr, glvj vjkrsre ve vc clxri vortkf hlv cv zeuztó Dvchlíruvj. Jze uvtzi ler grcrsir, jv cfj 
vekivxó alekf tfe vc gvjtruzkf uv fif rc jrszf trkrcáe, p éjkv cfj vordzeó, p jlj gáigrufj jv 
tfekiravife tfdf ufj rcdvarj. «Uvsvj vjkri cftf» -uzaf ve jl cvexlr, rcqáeufjv uv yfdsifj, p cv 
uvmfcmzó r Rlivczref cfj tzetf czsifj p vc gvjtruzkf. 

-Ccémrkvcf -uzaf ve trjkvccref-. Vc úckzdf yfdsiv hlv cvpó vjfj czsifj uvszó jvi Zjrrt vc Tzvxf, 
rjí hlv gzvejr szve cf hlv yrtvj. 

Afjé Ritruzf ivjkrlió vc ufidzkfizf uv Dvdv, dreuó czdgzri p ivdveuri crj tfikzerj uv 
kvitzfgvcf p vc urdrjtf uvc srcurhlíe uv cr trdr mziivzerc, p gljf fkir mvq ve jvimztzf vc srñf 
rsreuferuf, tlpr rcsvitr uv tvdvekf vjkrsr ivevxizur gfi ler erkr wzsifjr p ájgvir. R vjfj ufj 
clxrivj jv ivulaf jl zdgvizf uv grtfkzccr, uv xrjkrufj xéevifj voókztfj, uv gviwldvj wrcjfj p 
gvuiviír srirkr. Cf úeztf hlv grivtzó vjkfisricv ve vc ivjkf uv cr trjr wlvife cfj jrekfj uvc rckri 
ufdéjkztf, hlv ler kriuv hlvdó yrjkr tfemvikzicfj ve tvezqr, ve ler yfxlvir hlv giveuzó ve vc 
grkzf. Ufidír yrjkr uvjgléj uv crj fetv. Zsr rc srñf tfe ler uvjyzcrtyrur kúeztr uv uirxfevj 
ufirufj p lerj tyzevcrj uv sficrj rdrizccrj, p rccí fwztzrsr le izkf hlv gfi jl grijzdfezr p 
ulirtzóe ivtfiursr rc uv Ivdvuzfj, cr svccr. Rekvj uv srñrijv, rifdrsr cr rcsvitr tfe crj jrcvj 
hlv ccvmrsr ve kivj gfdfj rcrsrjkirufj. Ef jv yrtír rscltzfevj tfe cr kfkldr, jzef hlv jv 
qrdslccír ve crj rxlrj wirxrekvj, p gvidrevtír yrjkr ufj yfirj wcfkreuf sftr riizsr, rufidvtzuf 
gfi cr wivjtlir p gfi vc ivtlviuf uv Rdrirekr. R cfj gftfj uírj uv yrsvi ccvxruf rsreufeó vc 
mvjkzuf uv krwvkáe, hlv ruvdáj uv jvi uvdrjzruf trczvekv grir vc glvscf vir vc úeztf hlv kveír, p 
cf trdszó gfi lefj grekrcfevj raljkrufj, dlp grivtzufj r cfj hlv ljrsr Gzvkif Tivjgz ve crj 
tcrjvj uv srzcv, p ler trdzjr uv jvur kvazur tfe vc xljref mzmf, p tfe jlj zeztzrcvj sfiururj ve vc 
tfirqóe. Ufj mvtvj gfi jvdrer crmrsr cr dlur tfdgcvkr ve cr rcsvitr, p jv hlvursr tfe cr 
kúeztr yrjkr hlv jv jvtrsr, glvj ef kveír erur dáj hlv gfevijv. Eletr tfdír ve cr trjr. Jrcír 

151 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

r cr trccv tlreuf rwcfarsr vc trcfi uv cr jzvjkr, p ef ivxivjrsr yrjkr dlp vekirur cr eftyv. 
Vekfetvj tfekzelrsr jl uvrdslcri rexljkzfjf, ivjgzireuf tfdf le xrkf, p gvejreuf ve 
Rdrirekr. Vccr, p cr dzirur vjgrekfjr uv cfj jrekfj ve vc wlcxfi uv cr cádgrir eftklier, vire cfj 
ufj ivtlviufj hlv tfejvimrsr uv cr trjr. Dltyrj mvtvj, ve vc rcltzerekv rxfjkf ifdref, yrsír 
rszvikf cfj fafj ve dzkru uvc jlvñf, p yrsír mzjkf r Rdrirekr jlixzveuf uv le vjkrehlv uv 
dáidfc siftrkvc, tfe jl gfccvizevj uv vetrav p jl mveur ve cr dref, zuvrczqrur gfi cr rejzvuru 
uvc vozczf. Rc tfekirizf uv Rlivczref Afjé, hlv kirkó uv jfwftri rhlvccr zdrxve ve vc grekref 
jrexizvekf uv cr xlviir, éc kirkrsr uv drekvevicr mzmr ve le tverxrc uv tfetlgzjtvetzr, dzvekirj 
vekivkveír r jl druiv tfe cr grkirñr jze kéidzef uv cr mftrtzóe gfekzwztzr. Ez r éc ez r Wviereur 
jv cvj ftliizó gvejri eletr hlv jl tfiivjgfeuvetzr vir le zekvitrdszf uv wrekrjírj. Afjé 
Ritruzf, hlv rsreufeó vc jvdzerizf kre gifekf tfdf ccvxó r Ifdr, jzxlzó rczdvekreuf cr cvpveur 
uv cr kvfcfxír p vc uvivtyf treóeztf, grir ef gfevi ve gvczxif cr yvivetzr wrslcfjr uv hlv cv 
yrscrsre crj trikrj uvczirekvj uv jl druiv, p hlv yrsír uv ivjtrkricf uv cr dzjvizr p cr jfiuzuvq 
hlv tfdgrikír tfe ufj rdzxfj ve ler slyriuzccr uvc Kirjkvmviv. Tlreuf ivtzszó cr úckzdr trikr uv 
Wviereur, uztkrur gfi vc givjvekzdzvekf uv cr dlvikv zedzevekv, dvkzó ve ler drcvkr cfj úckzdfj 
uvjgviuztzfj uv jl wrcjf vjgcveufi, p rkirmvjó vc ftéref ve ler sfuvxr ufeuv cfj vdzxirekvj jv 
rgvcfkrsre tfdf ivjvj uv drkruvif, tfdzveuf drtriifevj wiífj p hlvjf rxljreruf. Rekvj uv 
cvvi vc kvjkrdvekf uv Wviereur, hlv ef vir dáj hlv ler dzeltzfjr p kriuír ivtrgzklcrtzóe uv 
zewfiklezfj, pr cfj dlvscvj uvjmvetzarufj p cr drcvqr uvc tfiivufi cv yrsíre zeuztruf hlv vjkrsr 
dvkzuf ve ler kirdgr uv cr tlrc ef jrcuiír ardáj, grir jzvdgiv vozczruf uv cr clq uv uzrdrekv p 
vc rziv zedvdfizrc uv cr gizdrmvir ifdrer. Ve cfj zejfdezfj rxfkrufivj uvc rjdr, dvuír p mfcmír 
r dvuzi cr gifwleuzuru uv jl uvjmveklir, dzvekirj ivgrjrsr cr trjr kvevsifjr ufeuv cfj 
rjgrmzvekfj jvezcvj uv Úijlcr cv zewleuzvife vc dzvuf uvc dleuf. Grir vjkri jvxlir uv ef 
gviuvicf ve crj kzezvscrj, vccr cv yrsír rjzxeruf le izetóe uvc ufidzkfizf, vc úeztf ufeuv gfuiír 
vjkri r jrcmf uv cfj dlvikfj hlv uvrdslcrsre gfi cr trjr uvjuv vc rkriuvtvi. «Tlrchlzvi tfjr 
drcr hlv yrxrj -cv uvtír Úijlcr- dv cr uziáe cfj jrekfj.» Crj eftyvj gámzurj uv jl zewretzr jv 
ivulavife r vjv izetóe, ufeuv gvidrevtír zedómzc yrjkr cr yfir uv rtfjkrijv, jlureuf uv dzvuf 
ve le krslivkv, sraf cr dzirur mzxzcrekv p xcrtzrc uv cfj jrekfj rtljvkrj. Vir ler kfiklir zeúkzc, 
gfihlv pr grir vjr égftr éc kveír kviifi uv kfuf cf hlv cf ifuvrsr, p vjkrsr givgriruf grir 
rjljkrijv uv kfuf cf hlv vetfekirir ve cr mzur: crj dlavivj uv cr trccv, hlv vtyrsre r gviuvi cr 
jrexiv; crj dlavivj uv cr trjr, hlv griíre yzafj tfe tfcr uv glvitf; cfj xrccfj uv gvcvr, hlv 
gifmftrsre dlvikvj uv yfdsivj p ivdfiuzdzvekfj uv tfetzvetzr grir vc ivjkf uv cr mzur; crj 
ridrj uv wlvxf, hlv tfe jócf kftricrj tfeuversre r mvzekv rñfj uv xlviir; crj vdgivjrj 
uvjrtvikrurj, hlv jócf tfeultíre rc uvjvetrekf p cr cftlir, p kfuf, ve wze, kfuf tlrekf Uzfj yrsír 
tivruf tfe jl zewzezkr sfeuru, p hlv vc uzrscf yrsír gvimvikzuf. Rc uvjgvikri, dfczuf gfi vc kfief 
uv crj gvjruzccrj, cr tcrizuru uv cr mvekrer p crj triztzrj uv Rdrirekr ve cr rcsvitr, p vc uvcvzkv 
tfe hlv cf vdgfcmrsr vekiv crj gzvierj tfe ler svccfkr uv jvur, cf czsvirsre uvc kviifi. Yrjkr 
Úijlcr vir uzjkzekr sraf cr clq iruzrekv uvc ariuíe, gfihlv rccí ef cv yrscrsr uv tfjrj uv grmfi, 
jzef hlv cv wifkrsr cfj uzvekvj tfe gfcmf uv trisóe grir hlv klmzvir cr jfeizjr iruzrekv uv le 
Grgr, p cv tfikrsr p cv glcír crj lñrj grir hlv cfj gvivxizefj hlv ccvxrsre r Ifdr uv kfuf vc 
ádszkf uv cr kzviir jv rjfdsirire uv cr glctizklu uv crj drefj uvc Grgr tlreuf cvj vtyrir cr 
sveuztzóe, p cf gvzersr tfdf le Grgr, p cf vejfgrsr tfe rxlr wcfizur grir hlv jl tlvigf p jlj 
ifgrj klmzvire cr wirxretzr uv le Grgr. Ve vc grkzf uv Trjkvcxreufcwf éc yrsír mzjkf rc Grgr ve le 
srctóe, gifeletzreuf vc dzjdf uzjtlijf ve jzvkv zuzfdrj grir ler dltyvuldsiv uv gvivxizefj, 
p cf úeztf hlv ve vwvtkf cv yrsír- ccrdruf cr rkvetzóe vir cr scretlir uv jlj drefj, hlv grivtíre 
drtvirurj ve cvaír, vc ivjgcreufi uvjcldsirekv uv jlj ifgrj uv mviref, p jl ivtóeuzkf yáczkf uv 
rxlr uv tfcfezr. 

Trjz le rñf uvjgléj uvc ivxivjf r cr trjr, yrszveuf mveuzuf grir tfdvi cfj treuvcrsifj uv 
gcrkr p cr srtzezccr yviácuztr hlv r cr yfir uv cr mviuru jócf klmf uv fif crj zetiljkrtzfevj uvc 
vjtluf, cr úeztr uzjkirttzóe uv Afjé Ritruzf vir ivtfxvi ezñfj ve vc glvscf grir hlv alxrire ve cr 
trjr. Rgrivtír tfe vccfj r cr yfir uv cr jzvjkr, p cfj yrtír jrckri cr tlviur ve vc ariuíe, trekri ve 
vc tfiivufi p yrtvi drifdrj ve cfj dlvscvj uv cr jrcr, dzvekirj éc zsr gfi vekiv cfj xilgfj 
zdgrikzveuf cvttzfevj uv slve tfdgfikrdzvekf. Grir vjr égftr yrsír rtrsruf tfe cfj grekrcfevj 
vjkivtyfj p cr trdzjr uv jvur, p ljrsr ler dlur fiuzerizr tfdgirur ve cfj rcdrtvevj uv cfj 
áirsvj, gvif jvxlír drekvezveuf jl uzxezuru cáexlzur p jlj ruvdrevj grgrcvj. Cfj ezñfj jv 
kfdrife cr trjr tfdf cf yztzvife ve vc grjruf crj tfdgrñvirj uv Dvdv. Yrjkr dlp vekirur cr 
eftyv jv cvj fír tfkfiivri p trekri p srzcri qrgrkvrufj, uv dfuf hlv cr trjr grivtír le zekvieruf 

152 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jze uzjtzgczer. Rlivczref ef jv givftlgó uv cr zemrjzóe dzvekirj ef wlvife r dfcvjkricf ve vc 
tlrikf uv Dvchlíruvj. Ler drñrer, ufj ezñfj vdglarife cr glvikr, p jv vjgrekrife rekv cr 
mzjzóe uvc yfdsiv tftyrdsifjf p gvcluf hlv jvxlír uvjtzwireuf cfj gvixrdzefj ve cr dvjr uv 
kirsraf. Ef jv rkivmzvife r vekiri, gvif jzxlzvive ifeureuf cr yrszkrtzóe. Jv rjfdrsre 
tltyztyvreuf gfi crj yveuzarj, riifarsre rezdrcvj mzmfj gfi crj tcrirsfprj, p ve ler ftrjzóe 
tcrmvkvrife gfi wlvir cr glvikr p cr mvekrer, p Rlivczref evtvjzkó dvuzf uír grir wfiqricrj. 
Uzmvikzufj gfi cr zdglezuru uv jlj kirmvjlirj, tlrkif ezñfj vekirife fkir drñrer ve vc tlrikf, 
dzvekirj Rlivczref vjkrsr ve cr tftzer, uzjglvjkfj r uvjkilzi cfj gvixrdzefj. Gvif kre gifekf 
tfdf jv rgfuvirife uv cfj gczvxfj rdrizccvekfj, ler wlviqr rexécztr cfj cvmrekó uvc jlvcf, p cfj 
dreklmf jljgveuzufj ve vc rziv, yrjkr hlv ivxivjó Rlivczref p cvj riivsrkó cfj gvixrdzefj. 
Uvjuv vekfetvj ef mfcmzvife r dfcvjkricf. 

Cfj tlrkif ezñfj drpfivj, hlv ljrsre grekrcfevj tfikfj r gvjri uv hlv pr jv rjfdrsre r cr 
rufcvjtvetzr, jv ftlgrsre uv cr rgrizvetzr gvijferc uv Afjé Ritruzf. Ccvxrsre dáj kvdgiref hlv 
cfj fkifj, p uvuztrsre cr drñrer r rwvzkricv, r uricv drjravj tfe kfrccrj trczvekvj, r tfikricv p 
glczicv crj lñrj uv crj drefj p cfj gzvj, r gviwldricv tfe rxlr wcfizur. Ve mrizrj ftrjzfevj jv 
dvkzvife ve cr rcsvitr, grir arsfericf uv gzvj r trsvqr, dzvekirj éc wcfkrsr sftr riizsr, 
gvejreuf ve Rdrirekr. Clvxf cv jvtrsre, cv vdgfcmrsre vc tlvigf, p cf mvjkíre. Lev uv cfj 
ezñfj, hlv kveír vc trsvccf ilszf p tivjgf, p cfj fafj uv mzuizvj ifjrufj tfdf cvj tfevafj, jfcír 
ufidzi ve cr trjr. Vire kre wzidvj cfj míetlcfj hlv cf leíre r Afjé Ritruzf hlv cv rtfdgrñrsr ve 
jlj zejfdezfj uv rjdákztf, jze yrscri, uvrdslcreuf tfe éc gfi cr trjr ve kzezvscrj. Ler eftyv 
mzvive ve cr rctfsr ufeuv ufidír Úijlcr le ivjgcreufi rdrizccf r kirméj uvc tvdvekf tizjkrczqruf 
tfdv jz le jfc jlskviiáevf ylszvir tfemvikzuf ve mzkirc vc gzjf uvc ufidzkfizf. Ef klmzvive hlv 
vetveuvi vc wftf. Cvj srjkó tfe cvmrekri crj gcrtrj hlvsirurj uvc izetóe ufeuv jzvdgiv vjklmv cr 
trdr uv Úijlcr, p ufeuv vc ivjgcreufi vir dáj zekvejf, grir vetfekiri cr tizgkr jvtivkr hlv 
Rlivczref Jvxleuf jv trejó uv sljtri ve vc uvczizf uv crj votrmrtzfevj. Rccí vjkrsre cvj kivj 
jrtfj uv cfer tviirufj tfe rcrdsiv uv tfsiv p, uvekif uv vccfj, cfj jzvkv dzc ufjtzvekfj trkfitv 
ufscfevj uv r tlrkif, hlv jvxlíre ivcldsireuf tfdf sirjrj ve cr fjtlizuru. 

Vc yrccrqxf uvc kvjfif wlv tfdf ler uvwcrxirtzóe. Ve mvq uv ivxivjri r Ifdr tfe cr 
zekvdgvjkzmr wfikler, hlv vir vc jlvñf druliruf ve cr dzjvizr, Afjé Ritruzf tfemzikzó cr trjr ve 
le griríjf uvtruvekv. Trdszó gfi kvitzfgvcf elvmf crj tfikzerj p vc srcurhlíe uvc ufidzkfizf, p 
cvj yzqf gfevi srcufjrj rc gzjf uvc srñv p rqlcvafj r crj grivuvj. Cr rcrtver uvc tfdvufi jv ccveó 
uv wilkrj rqltrirurj, ardfevj p vetlikzufj, p vc xirevif ve uvjljv mfcmzó r rsizijv grir 
rcdrtveri mzefj p cztfivj hlv vc gifgzf Afjé Ritruzf ivkzirsr ve cr vjkrtzóe uvc wviiftriizc, ve 
trarj dritrurj tfe jl efdsiv. Ler eftyv, éc p cfj tlrkif ezñfj drpfivj yztzvive ler wzvjkr hlv 
jv gifcfexó yrjkr vc rdrevtvi. R crj jvzj uv cr drñrer jrczvife uvjelufj uvc ufidzkfizf, 
mrtzrife cr rcsvitr p cr ccverife uv tyrdgrñr. Jv qrdslccvife ve sreurur, erureuf tfdv 
gáarifj hlv mfcrire ve le tzvcf ufiruf uv slislarj wirxrekvj, dzvekirj Afjé Ritruzf wcvkrsr sftr 
riizsr, rc drixve uv cr wzvjkr, vmftreuf r Rdrirekr tfe cfj fafj rszvikfj. Gvidrevtzó rjí, 
vejzdzjdruf, ildzreuf cr rdrixlir uv jlj gcrtvivj vhlímftfj, yrjkr uvjgléj uv hlv cfj ezñfj 
jv trejrive p jv wlvife ve kifgvc rc ufidzkfizf, ufeuv riiretrife crj tfikzerj uv kvitzfgvcf grir 
jvtrijv, p tlrikvrife ve vc uvjfiuve cr cler uvc tizjkrc uv iftr, p uvjsrirkrife vc srcurhlíe uv cr 
trdr kirkreuf uv rtfjkrijv ve kldlckf. Tlreuf Afjé Ritruzf mfcmzó uvc srñf, cfj vetfekió 
ulidzveuf rgvcfkferufj, uvjelufj, ve ler rctfsr uv erlwirxzf Veriuvtzuf ef krekf gfi cfj 
vjkirxfj tfdf gfi vc rjtf p cr cájkzdr hlv jvekír tfekir jí dzjdf ve vc uvjfcruf mrtíf uv cr 
jrklierc, jv ridó tfe lerj uzjtzgczerj uv gviivif vtcvjzájkztf hlv xlriursr ve vc wfeuf uvc srúc, 
alekv tfe le tzcztzf p fkifj wzviifj uv dfikzwztrtzóe p gvezkvetzr, p voglcjó r cfj ezñfj uv cr trjr, 
rlccreuf tfdv le cftf, p rqfkáeufcvj jze dzjviztfiuzr, tfdf ef cf ylszvir yvtyf tfe ler arliír 
uv tfpfkvj. Hlvuó uvdfczuf, tfe ler tizjzj uv rjdr hlv jv gifcfexó gfi mrizfj uírj, p hlv cv uzf 
vc rjgvtkf uv le rxfezqrekv. R cr kvitvir eftyv uv kfiklir, mvetzuf gfi cr rjwzozr, wlv rc tlrikf uv 
Rlivczref gvuzicv vc wrmfi uv hlv cv tfdgirir ve ler sfkztr tvitrer lefj gfcmfj grir zeyrcri. Wlv 
rjí tfdv yzqf Rlivczref jl jvxleur jrczur r cr trccv. Jócf klmv hlv ivtfiivi ufj tlruirj grir 
ccvxri yrjkr cr vjkivtyr sfkztr uv gfcmfizvekrj mzuizvirj tfe gfdfj uv cfqr dritrufj ve crkíe, 
ufeuv ler dltyrtyr tfe cr jzxzcfjr svccvqr uv ler jvigzvekv uvc Ezcf cv uvjgrtyó vc dvuztrdvekf 
hlvaójv Ritruzf cv yrsír vjtizkf ve le grgvc. Cr jvxleur mzjzóe uvc glvscf uvjzvikf, rcldsiruf 
rgverj gfi crj rdrizccvekrj sfdszccrj uv crj trccvj, ef uvjgvikó ve Rlivczref dáj tlizfjzuru hlv 
cr gizdvir mvq. Afjé Ritruzf yrsír rctreqruf r gvejri hlv yrsír ylzuf, tlreuf cf mzf rgrivtvi uv 
elvmf, le gftf reyvcrekv r trljr uv cr gizjr, riirjkireuf crj gzvierj hlv vc vetzviif p cr wrckr uv 

153 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

dfmzczuru yrsíre mlvckf uészcvj p kfigvj. Vir kre tzvikr jl zeuzwvivetzr gfi vc dleuf hlv gvtvj 
uírj uvjgléj Afjé Ritruzf mzfcó cr gifdvjr hlv yrsír yvtyf r jl druiv, p cv uvaó ve czsvikru 
grir jrczi tlreuf hlzjzvir. 

-Ef kvexf erur hlv yrtvi ve cr trccv -cv tfekvjkó Rlivczref. 

Jzxlzó vetviiruf, rsjfikf ve cfj gvixrdzefj hlv gvtf r gftf zsr uvjvekirñreuf, p tlpf 
jvekzuf, jze vdsrixf, ef cfxirsr zekvigivkri. Afjé Ritruzf cv ccvmrsr rc tlrikf ivsrerurj uv ar- 
dóe, wcfivj rqltrirurj hlv uvarsre ve cr sftr le ivxljkf gizdrmvirc, p ve uvj ftrjzfevj le 
mrjf uv slve mzef. Ef jv zekvivjó ve cfj gvixrdzefj, hlv tfejzuvirsr dáj szve tfdf le 
vekivkvezdzvekf vjfkéiztf, gvif cv ccrdó cr rkvetzóe cr irir jrszuliír p vc zevogcztrscv 
tfeftzdzvekf uvc dleuf hlv kveír rhlvc grizvekv uvjfcruf. Jlgf vekfetvj hlv vir trgrq uv 
tfdgiveuvi vc zexcéj vjtizkf, p hlv vekiv gvixrdzef p gvixrdzef yrsír cvíuf uv cr gizdvir 
gáxzer r cr úckzdr, tfdv jz wlvir ler efmvcr, cfj jvzj kfdfj uv cr vetztcfgvuzr. R vjf rkizslpó rc 
gizetzgzf vc hlv Rlivczref gluzvir yrscri uv Ifdr tfdf jz ylszvir mzmzuf rccí dltyfj rñfj, gvif 
dlp gifekf jv uzf tlvekr uv hlv kveír tfeftzdzvekfj hlv ef vire vetztcfgéuztfj, tfdf cfj 
givtzfj uv crj tfjrj. «Kfuf jv jrsv», wlv cr úeztr ivjglvjkr hlv ivtzszó uv Rlivczref, tlreuf cv 
givxlekó tódf yrsír fskvezuf rhlvccrj zewfidrtzfevj. Rlivczref, gfi jl grikv, jv jfigiveuzó uv 
hlv Afjé Ritruzf mzjkf uv tvitr wlvir kre uzjkzekf uv cr zdrxve hlv jv yrsír wfidruf uv éc 
tlreuf cf mvír uvrdslcri gfi cr trjr. Vir trgrq uv ivíi, uv gvidzkzijv uv mvq ve tlreuf ler 
efjkrcxzr uvc grjruf uv cr trjr, p uv givftlgrijv gfi vc rdszvekv uv dzjvizr ve hlv jv 
vetfekirsr vc tlrikf uv Dvchlíruvj. Rhlvc rtvitrdzvekf vekiv uvj jfczkrizfj uv cr dzjdr jrexiv 
vjkrsr dlp cvafj uv cr rdzjkru, gvif cvj gvidzkzó r rdsfj jfsivccvmri dvafi cr zejfeurscv 
jfcvuru hlv rc dzjdf kzvdgf cfj jvgrirsr p cvj leír. Afjé Ritruzf gluv vekfetvj rtluzi r 
Rlivczref grir uvjveivuri tzvikfj gifscvdrj ufdéjkztfj hlv cf vorjgvirsre. Rlivczref, r jl mvq, 
gfuír jvekrijv r cvvi ve vc tfiivufi, ivtzszi crj trikrj uv Rdrirekr Úijlcr hlv jvxlíre ccvxreuf 
tfe cr gleklrczuru uv jzvdgiv, p ljri vc srñf uv ufeuv cf yrsír uvjkviiruf A fjé Ritruzf uvjuv jl 
ccvxrur. 

Ler trclifjr druilxrur rdsfj uvjgvikrive rcridrufj gfi levj xfcgvj rgivdzrekvj ve cr 
glvikr uv cr trccv. Vir le retzref fjtlif, tfe levj fafj xireuvj p mviuvj hlv cv ursre r jl 
ifjkif ler wfjwfivjtvetzr vjgvtkirc, p tfe ler tilq uv tvezqr ve cr wivekv. Crj ifgrj ve gzckirwrj, 
cfj qrgrkfj ifkfj, cr mzvar dftyzcr hlv ccvmrsr ve vc yfdsiv tfdf úeztf vhlzgrav, cv ursre vc 
rjgvtkf uv le gfiuzfjvif, gvif jl tfeultkr kveír ler uzxezuru hlv vjkrsr ve wiretr 
tfekiruzttzóe tfe jl rgrizvetzr. Srjkrsr tfe mvicf ler mvq, rle ve cr gveldsir uv cr jrcr, grir 
urijv tlvekr uv hlv cr wlviqr jvtivkr hlv cv gvidzkír mzmzi ef vir vc zejkzekf uv tfejvimrtzóe, jzef 
cr tfjkldsiv uvc dzvuf. Vir Rlivczref Rdrufi, vc úeztf jfsivmzmzvekv uv cvj uzvtzjzvkv yzafj uvc 
tfifevc Rlivczref Slveuír, hlv zsr sljtreuf ler kivxlr ve jl crixr p rqrifjr vozjkvetzr uv 
wlxzkzmf. Jv zuvekzwztó, jlgcztó hlv cv uzvire ivwlxzv ve rhlvccr trjr hlv ve jlj eftyvj uv grizr 
yrsír vmftruf tfdf vc úckzdf ivultkf uv jvxlizuru hlv cv hlvursr ve cr mzur. Gvif Afjé Ritruzf 
p Rlivczref ef cf ivtfiursre. Tivpveuf hlv vir le mrxrsleuf, cf vtyrife r cr trccv r 
vdgvccfevj. Rdsfj mzvife vekfetvj uvjuv cr glvikr vc wzerc uv le uirdr hlv yrsír vdgvqruf 
uvjuv rekvj uv hlv Afjé Ritruzf klmzvir ljf uv irqóe. Uvj rxvekvj uv cr gfcztír hlv yrsíre 
gvijvxlzuf r Rlivczref Rdrufi ulirekv rñfj, hlv cf yrsíre irjkivruf tfdf gviifj gfi dvuzf 
dleuf, jlixzvife uv vekiv cfj rcdveuifj uv cr rtvir fglvjkr p cv yztzvife uvj kzifj uv dáljvi 
hlv cv gvevkirife czdgzrdvekv gfi cr tilq uv tvezqr. 

Ve ivrczuru, uvjuv hlv voglcjó r cfj ezñfj uv cr trjr, Afjé Ritruzf vjgvirsr efkztzrj uv le 
kirjrkcáekztf hlv jrczvir grir Ñrgócvj rekvj uv Ermzuru. Jv cf yrsír uztyf r Rlivczref, v zetcljzmv 
yrsír yvtyf gcrevj grir uvaricv dfekruf le evxftzv hlv cv gvidzkzvir mzmzi, gfihlv cr trerjkzccr 
uv mímvivj ef mfcmzó r ccvxri uvjuv vc vekzviif uv Wviereur. Jze vdsrixf, krdgftf rhlvc jlvñf 
wzerc yrsír uv tldgczijv. Ler drñrer uv jvgkzvdsiv, uvjgléj uv kfdri vc trwé tfe Rlivczref ve 
cr tftzer, Afjé Ritruzf vjkrsr kvidzereuf jl srñf uzrizf tlreuf ziildgzvife gfi vekiv cfj 
gfikzccfj uv crj kvarj cvj tlrkif ezñfj hlv yrsír voglcjruf uv cr trjr. Jze uricv kzvdgf uv 
uvwveuvijv, jv dvkzvive mvjkzufj ve cr rcsvitr, cf rxriirife gfi vc gvcf p cv dreklmzvive cr 
trsvqr yleuzur, yrjkr hlv tvjó ve cr jlgviwztzv cr sfisfizkrtzóe uv cr rxfeír, p vc jzcvetzfjf p 
gáczuf tlvigf uv uvcwíe jv uvjczqó yrjkr vc wfeuf uv crj rxlrj wirxrekvj. Uvjgléj jv ccvmrife cvj 
kivj jrtfj uv viv hlv jócf vccvj p jl mítkzdr jrsíre uóeuv vjkrsre vjtfeuzufj. Wlv ler rttzóe 
kre iágzur, dvkóuztr p silkrc, hlv grivtzó le rjrckv uv dzczkrivj. Rlivczref, vetviiruf ve jl 
tlrikf, ef jv uzf tlvekr uv erur. Vjr kriuv, yrszéeufcf vtyruf uv dvefj ve cr tftzer, sljtó r 
Afjé Ritruzf gfi kfur cr trjr, p cf vetfekió wcvkreuf ve cvj vjgvafj gviwldrufj uv cr rcsvitr, 

154 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vefidv p kldvwrtkf, p kfurmír gvejreuf ve Rdrirekr. Jócf vekfetvj tfdgiveuzó tláekf yrsír 
vdgvqruf r hlvivicf. 



155 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OZO 

Rdrirekr Úijlcr ivxivjó tfe cfj gizdvifj áexvcvj uv uztzvdsiv, vdglarur gfi sizjrj uv 
mvcvif, ccvmreuf rc vjgfjv rdriiruf gfi vc tlvccf tfe le tfiuvc uv jvur. Rgrivtzó jze ezexúe 
reletzf, tfe le mvjkzuf tfcfi uv driwzc, le yzcf uv gvicrj hlv cv ursr trjz r crj ifuzccrj, jfikzarj 
uv vjdvircurj p kfgrtzfj, p vc trsvccf ivufeuf p czjf ivdrkruf ve crj fivarj tfe glekrj uv 
xfcfeuizerj. Vc yfdsiv tfe hlzve jv yrsír trjruf jvzj dvjvj rekvj vir le wcrdvetf druliv, 
vjsvckf, tfe rzivj uv ermvxrekv. Ef klmf jzef hlv vdglari cr glvikr uv cr jrcr grir tfdgiveuvi 
hlv jl rljvetzr yrsír jzuf dáj gifcfexrur p uvdfcvufir uv cv hlv vccr jlgfeír. 

-Uzfj díf -xizkó, dáj rcvxiv hlv rcridrur-, ¡tódf jv mv hlv ef yrp ler dlavi ve vjkr trjr! 

Vc vhlzgrav ef trsír ve vc tfiivufi. Ruvdáj uvc rekzxlf srúc uv Wviereur tfe hlv cr 
dreurife rc tfcvxzf, ccvmrsr uvj ifgvifj mvikztrcvj, tlrkif drcvkrj xireuvj, le krcvxf grir crj 
jfdsizccrj, ftyf trarj uv jfdsivifj, ler arlcr xzxrekvjtr tfe dvuzv tvekveri uv trerizfj, p vc 
mvcftígvuf uvc drizuf, uvjridruf uvekif uv le vjkltyv vjgvtzrc hlv gvidzkír ccvmricf tfdv le 
mzfcfetvcf. Ez jzhlzvir jv gvidzkzó le uír uv uvjtrejf rc trsf uvc crixf mzrav. Jv gljf le xrjkruf 
fmvifc uv czveqf hlv yrsír ccvmruf vc vjgfjf tfe fkirj giveurj uv dfkfizjkr, p vdgiveuzó ler 
elvmr ivjkrlirtzóe uv cr trjr. Uvjsreuó crj yfidzxrj tfcfirurj hlv pr jv yrsíre rgfuviruf uvc 
tfiivufi, ivjltzkó cfj ifjrcvj, riiretó cr drcvqr uv iríq, p mfcmzó r jvdsiri yvcétyfj, fiéxrefj p 
svxfezrj ve cfj kzvjkfj uvc grjrdrefj. Jv gljf rc wivekv uv ler tlruizccr uv trigzekvifj, 
tviiravifj p rcsrñzcvj hlv ivjrerife crj xizvkrj uv cfj gzjfj, vehlztzrive glvikrj p mvekrerj, 
ivefmrife cvj dlvscvj p screhlvrive crj grivuvj gfi uvekif p gfi wlvir, uv dfuf hlv kivj 
dvjvj uvjgléj uv jl ccvxrur jv ivjgzirsr fkir mvq vc rziv uv almveklu p uv wzvjkr hlv ylsf ve cvj 
kzvdgfj uv cr gzrefcr. Eletr jv mzf ve cr trjr r eruzv tfe dvafi yldfi r kfur yfir p ve 
tlrchlzvi tzitlejkretzr, ez r eruzv dáj uzjglvjkf r trekri p srzcri, p r kziri cr srjlir crj tfjrj p 
crj tfjkldsivj ivmvezurj. Uv le vjtfsrqf rtrsó tfe cfj ivtlviufj wlevirizfj p cfj dfekfevj uv 
tyvivdsvtfj zeúkzcvj p rgrirkfj uv jlgvijkztzóe hlv jv rgvcfkfersre ve cfj izetfevj, p cf úeztf 
hlv tfejvimó, gfi xirkzklu r Úijlcr, wlv vc urxlviifkzgf uv Ivdvuzfj ve cr jrcr. «Dzive hlé claf - 
xizkrsr dlvikr uv izjr-. ¡Ler szjrslvcr uv trkfitv rñfj!» Tlreuf lef uv cvj rcsrñzcvj cv tfekó 
hlv cr trjr vjkrsr gfscrur uv rgrivtzufj, p hlv vc úeztf dfuf uv vjgrekricfj vir sljtreuf cfj 
kvjfifj hlv yrsíre uvaruf vekviirufj, vccr ivgcztó vekiv tritrarurj hlv ef tivír ve jlgvijkztzfevj 
uv yfdsivj. Vir kre vjgfekáevr, kre vdretzgrur, tfe le vjgíizkl kre dfuvief p czsiv, hlv 
Rlivczref ef jlgf hlé yrtvi tfe vc tlvigf tlreuf cr mzf ccvxri. «¡Hlé sáisrif! -xizkó vccr, wvczq, 
tfe cfj sirqfj rszvikfj-. ¡Dzive tódf yr tivtzuf dz rufiruf rekifgówrxf!» Rekvj uv hlv éc 
klmzvir kzvdgf uv ivrttzferi, pr vccr yrsír glvjkf le uzjtf ve vc xirdówfef gfikákzc hlv ccvmó 
tfejzxf, p vjkrsr kirkreuf uv vejvñricv cfj srzcvj uv dfur. Cf fsczxó r trdszrijv cvj vjtláczufj 
grekrcfevj hlv yvivuó uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, cv ivxrcó trdzjrj almvezcvj p qrgrkfj uv 
uvj tfcfivj, p cf vdglarsr r cr trccv tlreuf grjrsr dltyf kzvdgf ve vc tlrikf uv Dvchlíruvj. 

Rtkzmr, dvelur, zeufdrscv, tfdf Úijlcr, p trjz kre svccr p gifmftrkzmr tfdf Ivdvuzvj, cr 
svccr, vjkrsr ufkrur uv le irif zejkzekf grir rekztzgrijv r cr dfur. Tlreuf ivtzsír gfi tfiivf cvj 
wzxlizevj dáj ivtzvekvj, rgverj cv jvimíre grir tfdgifsri hlv ef jv yrsír vhlzmftruf ve cvj 
dfuvcfj hlv zemvekrsr, p hlv tfjír ve cr iluzdvekrizr dáhlzer uv drezmvcr uv Rdrirekr. 
Vjkrsr jljtizkr r tlrekr ivmzjkr uv dfurj, zewfidrtzóe rikíjkztr p dújztr gfglcri jv glscztrsr ve 
Vlifgr, p rgverj cvj vtyrsr ler favrur grir urijv tlvekr uv hlv crj tfjrj zsre ve vc dleuf 
tfdf vccr crj zdrxzersr. Ef vir tfdgivejzscv hlv ler dlavi tfe rhlvc vjgíizkl ylszvir 
ivxivjruf r le glvscf dlvikv, uvgizdzuf gfi vc gfcmf p vc trcfi, p dvefj tfe le drizuf hlv 
kveír uzevif uv jfsir grir mzmzi szve ve tlrchlzvi grikv uvc dleuf, p hlv cr rdrsr krekf hlv jv 
yrsír jfdvkzuf r jvi ccvmruf p kiríuf gfi vccr tfe vc ufxrc uv jvur. Jze vdsrixf, r dvuzur hlv vc 
kzvdgf grjrsr vir dáj vmzuvekv jl zekvetzóe uv hlvurijv, glvj ef tfetvsír gcrevj hlv ef wlv- 
ire r crixf gcrqf, ez kfdrsr uvkvidzertzfevj hlv ef vjklmzvire fizvekrurj r giftlirijv ler mzur 
tódfur p ler mvavq kirehlzcr ve Drtfeuf. Cr arlcr uv trerizfj uvdfjkirsr hlv vjfj gifgójzkfj 
ef vire zdgifmzjrufj. Ivtfiureuf hlv jl druiv cv yrsír tfekruf ve ler trikr vc vokvidzezf uv 
cfj gáarifj, yrscr ivkirjruf vc mzrav mrizfj dvjvj yrjkr vetfekiri le sritf hlv yztzvir vjtrcr ve 
crj zjcrj Rwfiklerurj, p rccí jvcvttzfeó crj mvzekztzetf grivarj uv trerizfj dáj wzefj grir ivgfscri 



156 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vc tzvcf uv Drtfeuf. Vjr wlv cr dáj crdvekrscv uv jlj eldvifjrj zeztzrkzmrj wiljkirurj. R dvuzur 
hlv cfj gáarifj jv ivgifultíre, Rdrirekr Úijlcr cfj zsr jfckreuf gfi grivarj, p dáj kriursre ve 
jvekzijv czsivj hlv ve wlxrijv uvc glvscf. Ve mref giftlió vetrizñricvj tfe cr grarivir hlv 
tfejkilpó Úijlcr ve cr gizdvir ivjkrlirtzóe. Ve mref cvj wrcjzwztó ezufj uv vjgrikf ve cfj 
rcdveuifj, p ivxó rcgzjkv ve cfj kvtyfj p rcsfifkó r cfj trlkzmfj grir hlv jlj trekfj uzjlruzvire 
r cfj uvjvikfivj, gfihlv éjkfj jv ivdfekrsre r cr gizdvir kvekrkzmr p ursre ler mlvckr ve vc 
tzvcf, rgverj vc kzvdgf zeuzjgvejrscv grir vetfekiri vc ildsf uv ivxivjf r crj zjcrj Rwfiklerurj. 

Le rñf uvjgléj uvc ivkfiev, rlehlv ef ylszvir tfejvxlzuf vekrscri ler rdzjkru ez gifdfmvi 
ler wzvjkr, Rdrirekr Úijlcr jvxlír tivpveuf hlv vir gfjzscv ivjtrkri rhlvccr tfdlezuru vcvxzur 
gfi vc zewfiklezf. Xrjkóe, jl drizuf, jv tlzursr uv ef tfekirizriír, rlehlv uvjuv vc dvuzfuír 
dfikrc ve hlv uvjtveuzó uvc kive tfdgiveuzó hlv cr uvkvidzertzóe uv jl dlavi yrsír jzuf 
gifmftrur gfi le vjgvazjdf uv cr efjkrcxzr. Jvxlif uv hlv jviír uviifkrur gfi cr ivrczuru, ef jv 
kfdó jzhlzvir vc kirsraf uv ridri vc mvcftígvuf, jzef hlv jv uzf r gvijvxlzi cfj ylvmfj dáj 
cútzufj vekiv crj kvcrirñrj hlv uvjgiveuíre cvj rcsrñzcvj, p cfj rsiír tfe crj lñrj p jv xrjkrsr crj 
yfirj tfekvdgcreuf tfe ler clgr crj rirñzkrj dzeújtlcrj hlv jrcíre uvc zekvizfi. Dáj kriuv, 
tivpveuf hlv Rdrirekr Úijlcr tfekzelrsr tfe crj ivwfidrj gfi ef uri jl sirqf r kfitvi, ivjfcmzó 
ridri vc rgrirkfjf mvcftígvuf tlpr ilvur rekvizfi vir dltyf dáj xireuv hlv cr gfjkvizfi, p jv 
uvuztó r trgkliri p uzjvtri tlrekf zejvtkf rsfizxve vetfekirsr ve cfj tfekfiefj, hlv ivdzkír ve 
wirjtfj uv dvidvcrur r jl rekzxlf gifwvjfi uv yzjkvizr erklirc uv cr Lezmvijzuru uv Czvar, ufeuv 
yrsír yvtyf vjkluzfj rmreqrufj ve vekfdfcfxír rlehlv jl mftrtzóe ufdzerekv vir cr uv 
rviferlkr. Tlreuf reursr ve vc mvcftígvuf ljrsr grekrcfevj uv rtiósrkr, dvuzrj uv xrzkvif p 
trtyltyr uv uvkvtkzmv, gvif tlreuf reursr uv r gzv mvjkír uv czef tiluf, zekrtyrscv, tfe qrgrkfj 
scretfj, tfisrkíe uv jvur, jfdsivif trefkzvi p ler mrir uv dzdsiv ve cr dref. Kveír lerj 
glgzcrj gáczurj hlv rtveklrsre jl rziv uv ermvxrekv, p le szxfkzkf uv gvcfj uv riuzccr. Rlehlv 
vir gfi cf dvefj hlzetv rñfj drpfi hlv jl dlavi, jlj xljkfj almvezcvj, jl mzxzcrekv 
uvkvidzertzóe uv yrtvicr wvczq, p jlj mzikluvj uv slve rdrekv, tfdgvejrsre cr uzwvivetzr. Ve 
ivrczuru, hlzvevj mvíre rhlvc tlrivekóe uv yászkfj trlkvcfjfj, tfe jl jvurc rc tlvccf p jl 
sztztcvkr uv tzitf, ef ylszvire gvuzuf gvejri hlv kveír tfe jl afmve vjgfjr le grtkv uv rdfi 
uvjvewiveruf, p hlv rdsfj tvuíre rc rgivdzf ivtígiftf ve cfj clxrivj dvefj ruvtlrufj p ufeuv 
cfj jfigiveuzvir cr zejgzirtzóe, tfdf cv yztzvife uvjuv hlv vdgvqrife r mvijv, p tfe ler grjzóe 
hlv vc kirejtlijf uvc kzvdgf p crj tzitlejkretzrj trur mvq dáj zejóczkrj zsre gifwleuzqreuf p 
veizhlvtzveuf. Xrjkóe ef jócf vir le rdrekv wvifq, uv ler jrszuliír p ler zdrxzertzóe 
zerxfkrscvj, jzev hlv vir krc mvq vc gizdvi yfdsiv ve cr yzjkfizr uv cr vjgvtzv hlv yzqf le 
rkviizqrav uv vdvixvetzr p vjklmf r glekf uv drkrijv tfe jl efmzr jócf gfi yrtvi vc rdfi ve le 
trdgf uv mzfcvkrj. 

Jv yrsíre tfeftzuf kivj rñfj rekvj uv trjrijv, tlreuf vc szgcref uvgfikzmf ve hlv éc yrtír 
gzilvkrj jfsiv vc tfcvxzf ve hlv vjkluzrsr Rdrirekr Úijlcr zekvekó ler drezfsir zekiégzur grir 
vcluzi vc rjkr uv cr sreuvir, p cr gizdzkzmr ridrqóe uv cfer p grgvc uv rcldzezf hlvuó tfcxrur 
gfi cr tfcr ve cfj trscvj uv cr vevixír vcétkiztr. Uvjuv vekfetvj, jze yrtvi trjf uv jl gzvier 
vekrsczccrur, éc zsr cfj wzevj uv jvdrer r ivtfxvi r Rdrirekr Úijlcr ve cr gvejzóe uv ivczxzfjrj 
ufeuv mzmzó jzvdgiv, tlpf ivxcrdvekf ef vir kre jvmvif tfdf uvjvrsr Wviereur, p cr ccvmrsr r 
jl tcls uvgfikzmf. Vdgvqrife r rdrijv r 500 dvkifj uv rcklir, ve vc rziv ufdzeztrc uv crj 
creurj, p dáj jv jvekíre tfdgvevkirufj dzvekirj dáj dzeújtlcfj zsre yrtzéeufjv cfj jvivj uv 
cr kzviir. Vccr cv yrscrsr uv Drtfeuf tfdf uvc glvscf dáj cldzefjf p gcátzuf uvc dleuf, p uv 
ler trjr vefidv, gviwldrur uv fiéxref, ufeuv hlviír mzmzi yrjkr cr mvavq tfe le drizuf cvrc p 
uvj yzafj zeuódzkfj hlv jv ccrdrire Ifuizxf p Xfeqrcf, p ve ezexúe trjf Rlivczref p Afjé 
Ritruzf, p ler yzar hlv jv ccrdrir Mzixzezr, p ve ezexúe trjf Ivdvuzfj. Yrsír vmftruf tfe ler 
kvertzuru kre reyvcrekv vc glvscf zuvrczqruf gfi cr efjkrcxzr, hlv Xrjkóe tfdgiveuzó hlv vccr ef 
hlzjzvir trjrijv jz ef cr ccvmrsr r mzmzi ve Drtfeuf. Éc vjklmf uv rtlviuf, tfdf cf vjklmf dáj 
kriuv tfe vc jvurc, gfihlv tivpó hlv vir le trgiztyf kirejzkfizf hlv dáj mrcír uvwirluri r 
kzvdgf. Gvif tlreuf kirejtliizvife uvj rñfj ve Drtfeuf p Rdrirekr Úijlcr jvxlír kre tfekvekr 
tfdf vc gizdvi uír, éc tfdveqó r uri jvñrcvj uv rcridr. Pr grir vekfetvj yrsír uzjvtruf tlrekf 
zejvtkf vir uzjvtrscv ve cr ivxzóe, yrscrsr vc trjkvccref tfdf le erkzmf, p yrsír uvjtzwiruf kfufj 
cfj tiltzxirdrj uv crj ivmzjkrj hlv ivtzsíre gfi tfiivf. Ef kveír vc givkvokf uvc tczdr grir 
rgivjliri vc ivxivjf, gfihlv cr erklircvqr cf yrsír ufkruf uv le yíxruf tfcfezrc, hlv ivjzjkír jze 
hlvsirekfj vc sftyfief uv cr jzvjkr p vc rxlr tfe xljrirgfj. Cv xljkrsr krekf cr tfdzur tizfccr, 
hlv ler mvq jv tfdzó le jrikrc uv ftyvekr p uvj ylvmfj uv zxlrer. Rdrirekr Úijlcr, ve trdszf, 

157 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jv yrtzr ccvmri ve vc kive gvjtrufj p drizjtfj ve trarj uv yzvcf, trievj ve crkrj p wilkrj 
rcdzsrirurj, hlv vir cf úeztf hlv gfuír tfdvi, p jvxlír mzjkzéeufjv r cr dfur vlifgvr p 
ivtzszveuf wzxlizevj gfi tfiivf, r gvjri uv hlv ef kveír uóeuv zi ez r hlzée mzjzkri, p uv hlv r 
vjrj rcklirj jl drizuf trivtír uv yldfi grir rgivtzri jlj mvjkzufj tfikfj, jlj wzvckifj cruvrufj p 
jlj tfccrivj uv jzvkv mlvckrj. Jl jvtivkf grivtír tfejzjkzi ve hlv jzvdgiv vetfekirsr vc dfuf uv 
vjkri ftlgrur, ivjfcmzveuf gifscvdrj ufdéjkztfj hlv vccr dzjdr tivrsr p yrtzveuf drc tzvikrj 
tfjrj hlv tfiivxír rc uír jzxlzvekv, tfe ler uzczxvetzr gvieztzfjr hlv yrsiír yvtyf gvejri r 
Wviereur ve vc mztzf yvivuzkrizf uv yrtvi grir uvjyrtvi. Jl xvezf wvjkzmf tfekzelrsr vekfetvj kre 
uvjgzvikf, hlv tlreuf ivtzsír uzjtfj elvmfj zemzkrsr r Xrjkóe r hlvurijv ve cr jrcr yrjkr dlp 
kriuv grir vejrpri cfj srzcvj hlv jlj tfdgrñvirj uv tfcvxzf cv uvjtizsíre tfe uzslafj, p 
kvidzersre xvevircdvekv yrtzveuf vc rdfi ve cfj dvtvufivj mzvevjvj f ve vc jlvcf gvcruf. Cf 
úeztf hlv cv wrckrsr grir jvi tfdgcvkrdvekv wvczq vir vc ertzdzvekf uv cfj yzafj, gvif ivjgvkrsr vc 
grtkf hlv yrsír yvtyf tfe jl drizuf uv ef kvevicfj rekvj uv tldgczi tzetf rñfj uv trjrufj. 

Sljtreuf rcxf tfe hlv ccveri jlj yfirj dlvikrj, Xrjkóe jfcír grjri cr drñrer ve vc tlrikf uv 
Dvchlíruvj, tfe vc vjhlzmf Rlivczref. Jv tfdgcrtír ve vmftri tfe éc cfj izetfevj dáj íekzdfj uv 
jl kzviir, hlv Rlivczref tfeftír tfdf jz ylszvir vjkruf ve vccr dltyf kzvdgf. Tlreuf Xrjkóe cv 
givxlekó tódf yrsír yvtyf grir fskvevi zewfidrtzfevj hlv ef vjkrsre ve cr vetztcfgvuzr, 
ivtzszó cr dzjdr ivjglvjkr hlv Afjé Ritruzf: 

«Kfuf jv jrsv.» Ruvdáj uvc jáejtizkf, Rlivczref yrsír rgiveuzuf vc zexcéj p vc wiretéj, p rcxf 
uvc crkíe p uvc xizvxf. Tfdf vekfetvj jrcír kfurj crj kriuvj, p Rdrirekr Úijlcr cv yrsír rjzxeruf 
ler jldr jvdrerc grir jlj xrjkfj gvijfercvj, jl tlrikf grivtír ler jvttzóe uv cr czsiviír uvc 
jrszf trkrcáe. Cvír tfe rmzuvq yrjkr dlp rckrj yfirj uv cr eftyv, rlehlv gfi cr wfidr ve hlv jv 
ivwviír r jlj cvtklirj, Xrjkóe gvejrsr hlv ef tfdgirsr cfj czsifj grir zewfidrijv jzef grir 
mvizwztri cr vortkzklu uv jlj tfeftzdzvekfj, p hlv ezexlef cv zekvivjrsr dáj hlv cfj gvixrdzefj, 
r cfj tlrcvj uvuztrsr crj dvafivj yfirj uv cr drñrer. Krekf r Xrjkóe tfdf r jl vjgfjr cvj 
yrsiír xljkruf zetfigfiricf r cr mzur wrdzczri, gvif Rlivczref vir yfdsiv yvidékztf, tfe ler 
elsv uv dzjkvizf hlv vc kzvdgf zsr yrtzveuf dáj uvejr. Vir ler tfeuztzóe kre zewirehlvrscv, hlv 
Xrjkóe wirtrjó ve jlj vjwlviqfj gfi zekzdri tfe éc, p klmf hlv sljtrijv fkif vekivkvezdzvekf 
grir ccveri jlj yfirj dlvikrj. Wlv gfi vjr égftr hlv tfetzszó cr zuvr uv vjkrscvtvi le jvimztzf 
uv tfiivf réivf. 

Ef vir le gifpvtkf elvmf. Ve ivrczuru cf kveír srjkrekv rmreqruf tlreuf tfeftzó r Rdrirekr 
Úijlcr, jócf hlv ef vir grir Drtfeuf jzev grir vc Tfexf Svcxr, ufeuv jl wrdzczr kveír ze- 
mvijzfevj ve rtvzkv uv grcdr. Vc drkizdfezf, cr uvtzjzóe uv grjri lefj dvjvj ve Drtfeuf grir 
tfdgcrtvi r cr vjgfjr, cf yrsíre fsczxruf r rgcrqricv. Gvif tlreuf mzf hlv Rdrirekr Úijlcr 
vjkrsr vdgvñrur ve fixrezqri ler alekr uv dvafirj gúscztrj, p yrjkr jv ivír uv éc gfi zejzelri 
cr gfjzszczuru uvc ivxivjf, tfdgiveuzó hlv crj tfjrj zsre grir crixf, p mfcmzó r vjkrscvtvi 
tfekrtkf tfe jlj fcmzurufj jftzfj uv Siljvcrj, gvejreuf hlv grir jvi gzfevif ursr cf dzjdf vc 
Trizsv hlv vc Áwiztr. Dzvekirj gifxivjrsre crj xvjkzfevj, givgrió le trdgv uv rkviizqrav ve cr 
rekzxlr ivxzóe vetrekrur hlv vekfetvj grivtír ler ccrelir uv gvuvierc ivjhlvsiraruf, p vjkluzó 
cr uzivttzóe uv cvj mzvekfj, cr xvfxirwír uvc czkfirc p crj ilkrj dáj ruvtlrurj grir cr ermvxrtzóe 
réivr, jze jrsvi hlv jl uzczxvetzr, kre grivtzur r cr uv díjkvi Yvisvik, vjkrsr zewleuzveuf ve vc 
glvscv cr gvczxifjr jfjgvtyr uv hlv jl gifgójzkf ef vir gcrevri zkzevirizfj jzef jvdsiri sreref. 
Vekljzrjdruf tfe ler ftliivetzr hlv uvjgléj uv kfuf gfuír aljkzwztri jl vjkrscvtzdzvekf 
uvwzezkzmf ve Drtfeuf, yzqf mrizfj mzravj r cr trgzkrc uv cr gifmzetzr, jv vekivmzjkó tfe crj 
rlkfizuruvj, p fsklmf cztvetzrj p jljtizszó tfekirkfj uv votcljzmzuru. Dzvekirj krekf, drekveír 
tfe cfj jftzfj uv Siljvcrj ler tfiivjgfeuvetzr grivtzur r cr uv Wviereur tfe cfj déuztfj 
zemzjzscvj, p rtrsó uv tfemvetvicfj uv hlv vdsritrire vc gizdvi rvifgcref rc tlzuruf uv le 
dvtáeztf vogvikf, hlv cf ridrir ve vc glvikf dáj gióozdf p cf ccvmrir mvcreuf r Drtfeuf. Le 
rñf uvjgléj uv crj gizdvirj dvuztzfevj p táctlcfj dvkvfifcóxztfj, tfewzreuf ve crj gifdvjrj 
ivzkvirurj uv jlj tfiivjgfejrcvj, yrsír ruhlzizuf cr tfjkldsiv uv grjvrijv gfi crj trccvj, 
dzireuf vc tzvcf, gveuzvekv uv cfj ildfivj uv cr sizjr, ve vjgvir uv hlv rgrivtzvir vc rvifgcref. 

Rlehlv vccr ef cf yrsír efkruf, vc ivxivjf uv Rdrirekr Úijlcr uvkvidzeó le trdszf iruztrc ve 
cr mzur uv Rlivczref. Uvjgléj uv cr dlvikv uv Afjé Ritruzf, jv yrsír mlvckf le tczvekv rjzulf uv 
cr czsiviír uvc jrszf trkrcáe. Ruvdáj, cr czsvikru uv hlv vekfetvj uzjwilkrsr, p vc kzvdgf uv hlv 
uzjgfeír, cv uvjgvikrife ler tzvikr tlizfjzuru gfi vc glvscf, hlv tfeftzó jze rjfdsif. Ivtfiizó 
crj trccvj gfcmfizvekrj p jfczkrizrj, vordzereuf tfe le zekviéj dáj tzvekíwztf hlv yldref vc 
zekvizfi uv crj trjrj ve ilzerj, crj ivuvj dvkácztrj uv crj mvekrerj, ifkrj gfi vc óozuf p cfj 

158 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

gáarifj dfizsleufj, p cfj yrszkrekvj rsrkzufj gfi cfj ivtlviufj. Kirkó uv ivtfejkilzi tfe cr 
zdrxzertzóe vc riirjruf vjgcveufi uv cr rekzxlr tzluru uv cr tfdgrñír srerevir, tlpr gzjtzer 
jvtr vjkrsr ccver yrjkr cfj sfiuvj uv gfuizufj qrgrkfj uv yfdsiv p qrgrkzccrj uv dlavi, p ve 
tlprj trjrj uvjsrirkrurj gfi cr tzqrñr vetfekió vc vjhlvcvkf uv le gviif rcvdáe kfurmír rkruf r 
ler rixfccr tfe ler truver uv rtviv, p le kvcéwfef hlv ivgztrsr, ivgztrsr, ivgztrsr, yrjkr hlv éc 
cf uvjtfcxó, vekveuzó cv hlv ler dlavi rexljkzrur p ivdfkr givxlekrsr ve zexcéj, p cv tfekvjkó 
hlv jí, hlv cr ylvcxr yrsír kvidzeruf, hlv cfj kivj dzc dlvikfj yrsíre jzuf vtyrufj rc dri, hlv 
cr tfdgrñír srerevir jv yrsír zuf, p hlv Drtfeuf vjkrsr gfi wze ve grq uvjuv yrtír dltyfj 
rñfj. Rhlvccrj tfiiviírj cf ccvmrife rc gfjkiruf sriizf uv kfcviretzr, ufeuv ve fkifj kzvdgfj jv 
hlvdrsre drqfj uv szccvkvj grir rezdri cr tldszrdsr, p hlv vekfetvj vir le mviztlvkf uv 
trccvj dáj rwczxzurj p dzjvirscvj hlv crj fkirj, tfe rcxlefj wftfj ifafj kfurmír vetveuzufj, p tfe 
pvidfj jrcfevj uv srzcv rufierufj tfe gzckirwrj uv xlziercurj, ufeuv crj drtzcvekrj p xfiurj 
mzlurj uv eruzv, crj szjrslvcrj wiretvjrj p crj drkizritrj srszcóeztrj, tfekzelrsre vjgvireuf 
alekf r crj mztkifcrj. Rlivczref ef vetfekió hlzve ivtfiurir r jl wrdzczr, ez jzhlzvir rc tfifevc 
Rlivczref Slveuír, jrcmf vc dáj rekzxlf uv cfj evxifj rekzccrefj, le retzref tlpr trsvqr 
rcxfuferur cv ursr vc rjgvtkf uv le evxrkzmf uv wfkfxirwír, hlv jvxlír trekreuf ve vc góikztf uv 
cr trjr cfj jrcdfj cúxlsivj uvc rkriuvtvi. Rlivczref tfemvijrsr tfe éc ve vc veivmvjruf 
grgzrdvekf hlv rgiveuzó ve gftrj jvdrerj, p r mvtvj tfdgrikír vc trcuf uv trsvqrj uv xrccf 
hlv givgrirsr cr szjezvkr, ler evxir xireuv, uv ylvjfj jóczufj, truvirj uv pvxlr p kvkrj uv 
dvcfevj mzmfj, p ler trsvqr ivufeur, gviwvtkr, rtfirqrur gfi le ulif trgrtvkv uv gvcfj uv 
rcrdsiv, hlv grivtír vc rcdówri uv le xlviivif dvuzvmrc. Jv ccrdrsr Ezxifdrekr. Gfi vjr égftr, 
Rlivczref mzmír uv mveuvi tlszvikfj, grcdrkfizrj p fkifj tyétyvivj uv cr trjr. Tlreuf reursr jze 
le téekzdf, hlv vir cf dáj wivtlvekv, tfejvxlír hlv ve crj wfeurj uvc dvitruf cv ivxrcrire crj 
trsvqrj uv xrccf hlv zsre r kziri ve cr srjlir, p jv crj ccvmrsr r Ezxifdrekr grir hlv cv yztzvir 
jlj jfgrj rldvekrurj tfe mviufcrxr p gviwldrurj tfe yzvisrslver. Rc dfizi vc szjrslvcf, 
Rlivczref uvaó uv wivtlvekri cr trjr, gvif jv vetfekirsr r Ezxifdrekr srav cfj fjtlifj 
rcdveuifj uv cr gcrqr, trlkzmreuf tfe jlj jzcsfj uv rezdrc dfeklef r cfj vjtrjfj 
kirjeftyrufivj. Dltyrj mvtvj cr rtfdgrñó, yrscreuf ve grgzrdvekf uv crj jfgrj uv trsvqrj uv 
xrccf p fkirj vohlzjzkvtvj uv cr dzjvizr, p ylszvir jvxlzuf yrtzéeufcf jz vccr ef cf ylszvir yvtyf 
trvi ve cr tlvekr uv hlv jl tfdgrñír cv rylpvekrsr cr tczvekvcr. Rlehlv rcxlerj mvtvj jzekzó cr 
kvekrtzóe, p rlehlv r cr gifgzr Ezxifdrekr cv ylszvir grivtzuf ler tlcdzertzóe erklirc uv cr 
efjkrcxzr tfdgrikzur, ef jv rtfjkrsr tfe vccr. Uv dfuf hlv Rlivczref jvxlír jzveuf mzixve 
tlreuf Rdrirekr Úijlcr ivxivjó r Drtfeuf p cv uzf le rsirqf wirkvierc hlv cf uvaó jze rczvekf. 
Trur mvq hlv cr mvír, p gvfi rúe tlreuf vccr cv vejvñrsr cfj srzcvj uv dfur, éc jvekír vc dzjdf 
uvjrdgrif uv vjgfearj ve cfj ylvjfj hlv klisó r jl krkrirslvcf tlreuf Gzcri Kvievir cv gljf 
givkvokvj uv srirarj ve vc xirevif. Kirkreuf uv jfwftri vc kfidvekf, jv jldvixzó dáj r wfeuf ve 
cfj gvixrdzefj p vcluzó cfj yrcrxfj zeftvekvj uv rhlvccr kír hlv vdgfeqfñrsr jlj eftyvj tfe 
vwclmzfj uv kizslcrtzóe, gvif dzvekirj dáj cr vmzkrsr, tfe dáj rejzvuru vjgvirsr jl izjr 
gvuivxfjr, jlj rlcczufj uv xrkr wvczq p jlj tretzfevj uv xirkzklu, rxfezqreuf uv rdfi r tlrchlzvi 
yfir p ve cfj clxrivj dvefj gvejrufj uv cr trjr. Ler eftyv, r uzvq dvkifj uv jl trdr, ve vc 
dvjóe uv gcrkviír, cfj vjgvjfj uvc mzvekiv uvjhlztzruf uvjsrirkrife cr mzuizvir p kvidzerive 
rdáeufjv ve le tyritf uv átzuf dlizákztf. Rlivczref ef jócf ef gluf ufidzi le dzelkf, jzef hlv 
grjó vc uír jzxlzvekv tfe trcveklir, jfccfqreuf uv irszr. Jv cv yzqf vkvier cr ccvxrur uv cr gizdvir 
eftyv ve hlv vjgvió r Ezxifdrekr r cr jfdsir uv cfj rcdveuifj, rkirmvjruf gfi crj rxlarj uv 
yzvcf uv cr zetvikzuldsiv, p rgivkreuf ve vc glñf vc gvjf tfe tzetlvekr tvekrmfj hlv cv yrsír 
gvuzuf r Rdrirekr Úijlcr, ef krekf gfihlv cfj evtvjzkrir, tfdf grir tfdgcztricr, vemzcvtviír p 
gifjkzklziír uv rcxúe dfuf tfe jl rmveklir. Ezxifdrekr cf ccvmó r jl tlrikf rcldsiruf tfe 
mvcrufirj uv jlgvityviír, r jl trdr uv kzavirj tfe vc czveqf gvitluzuf uv drcfj rdfivj, p jl 
tlvigf uv gviir sirmr, vdgvuviezur, uvjrcdrur, hlv jv givgrió grir uvjgrtyriír tfdf jz wlvir 
le ezñf rjljkruf, p jv vetfekió uv gifekf tfe le yfdsiv tlpf gfuvi kivdveuf vozxzó r jlj ve- 
kirñrj le dfmzdzvekf uv ivrtfdfurtzóe jíjdztr. 

Jv yztzvife rdrekvj. Rlivczref ftlgrsr cr drñrer ve uvjtzwiri gvixrdzefj, p r cr yfir uv cr 
jzvjkr zsr rc ufidzkfizf jfgfiíwvif ufeuv Ezxifdrekr cf vjgvirsr grir vejvñricv r yrtvi gizdvif 
tfdf crj cfdsiztvj, clvxf tfdv cfj trirtfcvj p gfi úckzdf tfdf cfj trexivafj, yrjkr hlv kveír 
hlv rsreufericf grir rtvtyri rdfivj vokirmzrufj. Grjrife mrizrj jvdrerj rekvj uv hlv 
Rlivczref uvjtlsizvir hlv vccr kveír rcivuvufi uv cr tzeklir le tzekzccf hlv grivtír yvtyf tfe ler 
tlviur uv mzfcfetvcf, gvif hlv vir ulif tfdf vc rtvif p trivtír uv ivdrkv, gfihlv yrsír ertzuf 

159 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

p tivtzuf tfe vccr. Trjz jzvdgiv, vekiv rdfi p rdfi, tfdíre uvjelufj ve cr trdr, ve vc trcfi 
rcltzerekv p srav crj vjkivccrj uzlierj hlv vc óozuf zsr yrtzveuf uvjglekri ve vc kvtyf uv tzet. 
Vir cr gizdvir mvq hlv Ezxifdrekr kveír le yfdsiv wzaf, le drtyltrekv uv gcrekr, tfdf vccr 
dzjdr uvtír dlvikr uv izjr, p yrjkr vdgvqrsr r yrtvijv zcljzfevj uv tfirqóe tlreuf Rlivczref 
cv tfewzó jl grjzóe ivgizdzur gfi Rdrirekr Úijlcr, hlv ef yrsír tfejvxlzuf ivdvuzri tfe cr 
jljkzkltzóe, jzef hlv cv zsr kfitzveuf trur mvq dáj crj vekirñrj r dvuzur hlv cr vogvizvetzr 
vejretyrsr vc yfizqfekv uvc rdfi. Vekfetvj Ezxifdrekr jzxlzó ivtzszéeufcf tfe vc dzjdf trcfi uv 
jzvdgiv, gvif jv yzqf grxri cfj jvimztzfj tfe krekf izxfi, hlv tlreuf Rlivczref ef kveír uzevif jv 
cfj trixrsr ve cr tlvekr hlv ef ccvmrsr tfe eúdvifj jzev tfe irpzkrj hlv zsr kirqreuf tfe cr lñr 
uvc glcxri uvkiáj uv cr glvikr. Rc reftyvtvi, dzvekirj vccr jv hlvursr sricfmvekvreuf ve crj 
jfdsirj uv cr gcrqr, Rlivczref grjrsr gfi vc tfiivufi tfdf le vokirñf, jrclureuf rgverj r 
Rdrirekr Úijlcr p r Xrjkóe hlv uv fiuzerizf tversre r vjr yfir, p mfcmír r vetviirijv ve vc 
tlrikf, jze gfuvi cvvi ez vjtizszi, ez jzhlzvir gvejri, gfi cr rejzvuru hlv cv gifmftrsre crj izjrj, 
cfj tltyztyvvj, cfj ivkfqfj givczdzerivj, p clvxf crj vogcfjzfevj uv wvcztzuru rxóeztr hlv 
tfcdrsre crj eftyvj uv cr trjr. Éjr vir jl mzur ufj rñfj rekvj uv hlv Xrjkóe vdgvqrir r 
vjgviri vc rvifgcref, p jvxlír jzveuf zxlrc cr kriuv ve hlv wlv r cr czsiviír uvc jrszf trkrcáe p 
vetfekió r tlrkif dltyrtyfj uvjgfkiztrufivj, vetriezqrufj ve ler uzjtljzóe jfsiv cfj dékfufj 
uv drkri tltrirtyrj ve cr Vuru Dvuzr. Vc mzvaf czsivif, tfeftzveuf cr rwztzóe uv Rlivczref gfi 
czsifj hlv jócf yrsír cvíuf Svur vc Mvevirscv, cf zejkó tfe ler tzvikr drczxezuru grkvierc r hlv 
kvitzrir ve cr tfekifmvijzr, p éc ez jzhlzvir kfdó rczvekf grir vogcztri hlv crj tltrirtyrj, vc 
zejvtkf rcruf dáj rekzxlf jfsiv cr kzviir, vir pr cr mítkzdr wrmfizkr uv cvj tyretcvkrqfj ve vc 
Rekzxlf Kvjkrdvekf, gvif hlv tfdv vjgvtzv vir uvwzezkzmrdvekv ivwirtkrizr r tlrchlzvi dékfuf 
uv vokvidzezf, uvjuv crj ivsrerurj uv kfdrkv tfe sóiro yrjkr cr yrizer tfe rqútri, glvj jlj dzc 
jvzjtzvekrj kivj mrizvuruvj yrsíre ivjzjkzuf r cr dáj ivdfkr, kverq p uvjgzrurur gvijvtltzóe hlv 
vc yfdsiv yrsír uvjrkruf uvjuv jlj fiíxvevj tfekir jvi mzmzvekv rcxlef, zetcljzmv vc gifgzf 
yfdsiv, yrjkr vc vokivdf uv hlv rjí tfdf jv rkizslír rc xéevif yldref le zejkzekf uv 
ivgifulttzóe, uvsír rkizslíijvcv fkif dáj uvwzezuf p rgivdzrekv, hlv vir vc zejkzekf uv drkri 
tltrirtyrj, p hlv jz éjkrj yrsíre cfxiruf vjtrgri r cr wviftzuru yldrer vir gfihlv jv yrsíre 
ivwlxzruf ve crj kzezvscrj, ufeuv jv yztzvife zemlcevirscvj gfi vc dzvuf tfexéezkf uvc yfdsiv r cr 
fjtlizuru, gvif ve trdszf jv mfcmzvife jljtvgkzscvj rc vjgcveufi uvc dvuzfuír, uv dfuf hlv pr 
ve cr Vuru Dvuzr, ve cr rtklrczuru p gfi cfj jzxcfj uv cfj jzxcfj, vc úeztf dékfuf vwztrq grir drkri 
tltrirtyrj vir vc uvjcldsirdzvekf jfcri. 

Rhlvc wrkrczjdf vetztcfgéuztf wlv vc gizetzgzf uv ler xire rdzjkru. Rlivczref jzxlzó 
ivlezéeufjv kfurj crj kriuvj tfe cfj tlrkif uzjtlkzufivj, hlv jv ccrdrsre Rcmrif, Xvidáe, 
Rcwfejf p Xrsizvc, cfj gizdvifj p úckzdfj rdzxfj hlv klmf ve cr mzur. Grir le yfdsiv tfdf éc, 
vetrjkzccruf ve cr ivrczuru vjtizkr, rhlvccrj jvjzfevj kfidvekfjrj hlv vdgvqrsre ve cr czsiviír r 
crj jvzj uv cr kriuv p kvidzersre ve cfj sliuvcvj rc rdrevtvi, wlvife ler ivmvcrtzóe. Ef jv cv 
yrsír ftliizuf gvejri yrjkr vekfetvj hlv cr czkvirklir wlvir vc dvafi alxlvkv hlv jv yrsír 
zemvekruf grir slicrijv uv cr xvekv, tfdf cf uvdfjkió Rcmrif ve ler eftyv uv griireur. Yrsír 
uv kirejtliizi rcxúe kzvdgf rekvj uv hlv Rlivczref jv uzvir tlvekr uv hlv krekr riszkirizvuru 
kveír vizxve ve vc vavdgcf uvc jrszf trkrcáe, grir hlzve cr jrszuliír ef mrcír cr gver jz ef vir 
gfjzscv jvimzijv uv vccr grir zemvekri ler drevir elvmr uv givgriri cfj xrisreqfj. 

Cr kriuv ve hlv Rlivczref jvekó tákvuir jfsiv crj tltrirtyrj, cr uzjtljzóe kvidzeó ve cr trjr 
uv crj dltyrtyzkrj hlv jv rtfjkrsre gfi yrdsiv, le sliuvc uv dvekzirj ve cfj riirsrcvj uv 
Drtfeuf. Cr gifgzvkrizr vir ler drdrjrekr jfeizvekv, rkfidvekrur gfi cr dreír uv rsizi p 
tviiri glvikrj. Jl vkvier jfeizjr grivtír gifmftrur gfi cr tivulczuru uv cfj tczvekvj, hlv 
rudzkíre tfdf rcxf tzvikf le vjkrscvtzdzvekf hlv ef vozjkír jzef ve cr zdrxzertzóe, gfihlv rccí 
yrjkr crj tfjrj krexzscvj vire ziivrcvj: cfj dlvscvj hlv jv uvjridrsre rc jvekrijv, cr mztkifcr 
uvjkizgrur ve tlpf zekvizfi yrsír ler xrcczer zetlsreuf, vc ariuíe uv wcfivj uv grgvc, cfj 
rcdrerhlvj uv rñfj rekvizfivj r cr ccvxrur uv cr tfdgrñír srerevir, cfj tlruifj tfe czkfxirwírj 
ivtfikrurj uv ivmzjkrj hlv eletr jv vuzkrife. Yrjkr crj glkzkrj kídzurj hlv rtluíre uvc 
mvtzeurizf tlreuf cr gifgzvkrizr cvj rmzjrsr hlv yrsíre ccvxruf tczvekvj, vire ler glir zemvetzóe. 
Rgrivtíre jze jrcluri, tfe cfj kiravtzkfj wcfivrufj uv tlreuf kveíre tzetf rñfj dvefj, p jv cfj 
hlzkrsre tfe cr dzjdr zeftvetzr tfe hlv jv cfj yrsíre glvjkf, p ve vc grifozjdf uvc rdfi 
votcrdrsre rjfdsirurj hlé srisrizuru, dzir tódf jv vjká trpveuf vjv kvtyf, p kre gifekf 
tfdf ivtzsíre jl gvjf tfe tzetlvekr tvekrmfj jv cf xrjkrsre ve le gre p le gvurqf uv hlvjf 
hlv cvj mveuír cr gifgzvkrizr, dáj izjlvñr hlv eletr, gfihlv jfcrdvekv vccr jrsír hlv krdgftf 

160 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

vjr tfdzur vir mviuru. Rlivczref, tlpf dleuf uv vekfetvj vdgvqrsr ve cfj gvixrdzefj uv 
Dvchlíruvj p kvidzersr ve cr trdr uv Ezxifdrekr vetfekió ve vc sliuvczkf zdrxzerizf ler tlir 
uv sliif grir cr kzdzuvq. Rc gizetzgzf ef cfxirsr ccvxri r ezexler grikv, ve lefj tlrikfj ufeuv cr 
ulvñr vekirsr ve cfj dvafivj dfdvekfj uvc rdfi p yrtír kfur tcrjv uv tfdvekrizfj jfsiv cfj 
vetrekfj íekzdfj uv cfj gifkrxfezjkrj. Gvif tfe vc kzvdgf ccvxó r wrdzczrizqrijv krekf tfe rhlvccfj 
gvitretvj uvc dleuf, hlv ler eftyv dáj uvjhlztzrur hlv crj fkirj jv uvjeluó ve cr jrczkr uv 
ivtzsf p ivtfiizó cr trjr ccvmreuf ve vhlzczsizf ler sfkvccr uv tvimvqr jfsiv jl drjtlczezuru ze- 
tfetvszscv. Wlv éc hlzve gljf uv dfur crj vokirmrxretzrj hlv cr gifgzvkrizr tvcvsirsr tfe jl 
jfeizjr vkvier, jze gifkvjkri, jze tivvi ve vccrj, cf dzjdf tlreuf Xvidáe kirkó uv zetveuzri cr 
trjr grir uvdfjkiri hlv ef vozjkír, hlv tlreuf Rcwfejf cv kfitzó vc gvjtlvqf rc cfif p cv vtyó ve 
cr fccr ufeuv vdgvqrsr r yvimzi vc jretftyv uv xrcczer. 

Rlehlv Rlivczref jv jvekír mzetlcruf r cfj tlrkif rdzxfj gfi le dzjdf trizev p ler dzjdr 
jfczurizuru, yrjkr vc glekf uv hlv gvejrsr ve vccfj tfdf jz wlvire lef jfcf, vjkrsr dáj tvitr uv 
Xrsizvc hlv uv cfj fkifj. Vc míetlcf ertzó cr eftyv ve hlv éc yrscó trjlrcdvekv uvc tfifevc 
Rlivczref Slveuír, p Xrsizvc wlv vc úeztf hlv ef tivpó hlv jv vjklmzvir slicreuf uv rcxlzve. 
Yrjkr cr ulvñr, hlv ef jfcír zekvimvezi ve crj tfemvijrtzfevj, uzjtlkzó tfe ler irszfjr grjzóe uv 
tfdruifer hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír, uv hlzve ve vwvtkf yrsír fíuf yrscri rcxler mvq, 
vir le gvijferav zemvekruf gfi vc xfszviev tfdf le givkvokf grir drkri czsvircvj. Xrsizvc, ve 
trdszf, ef gfeír ve ulur cr ivrczuru uvc tfifevc Rlivczref Slveuír, gfihlv yrsír jzuf tfdgrñvif 
uv ridrj p rdzxf zejvgrirscv uv jl szjrslvcf, vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq. Rhlvccrj mvcvzuruvj 
uv cr dvdfizr vire kfurmír dáj tiíkztrj tlreuf jv yrscrsr uv cr drkreqr uv cfj kirsrarufivj. 
Trur mvq hlv Rlivczref kftrsr vc glekf, ef jócf cr gifgzvkrizr, jzef rcxlerj gvijferj drpfivj 
hlv vccr, ivgluzrsre cr grkirñr uv cfj kirsrarufivj rtfiircrufj ve cr vjkrtzóe, p uvc kive uv 
ufjtzvekfj mrxfevj trixrufj uv dlvikfj, v zetcljzmv jv fsjkzersre ve cf hlv uvjgléj uv kfuf 
yrsír hlvuruf vjkrscvtzuf ve vogvuzvekvj aluztzrcvj p ve cfj kvokfj uv cr vjtlvcr gizdrizr: hlv cr 
tfdgrñír srerevir ef yrsír vozjkzuf eletr. Uv dfuf hlv Rlivczref p Xrsizvc vjkrsre mzetlcrufj 
gfi ler vjgvtzv uv tfdgcztzuru, wleurur ve yvtyfj ivrcvj ve cfj hlv eruzv tivír, p hlv yrsíre 
rwvtkruf jlj mzurj yrjkr vc glekf uv hlv rdsfj jv vetfekirsre r cr uvizmr ve cr ivjrtr uv le 
dleuf rtrsruf, uvc tlrc jócf hlvursr cr efjkrcxzr. Xrsizvc ufidír ufeuv cf jfigiveuzvir cr yfir. 
Rlivczref cf rtfdfuó mrizrj mvtvj ve vc krccvi uv gcrkviír, gvif jv grjrsr crj eftyvj ve mvcr, 
gviklisruf gfi vc kirjzvxf uv cfj dlvikfj hlv reursre srjkr vc rdrevtvi gfi cfj ufidzkfizfj. 
Dáj kriuv jv cf vetfdveuó r Ezxifdrekr, hlzve cf ccvmrsr r jl tlrikzkf dlckzkluzerizf tlreuf 
vjkrsr czsiv, p cv refkrsr crj tlvekrj tfe irpzkrj mvikztrcvj uvkiáj uv cr glvikr, ve cfj gftfj 
vjgrtzfj uzjgfezscvj hlv yrsíre uvaruf crj uvlurj uv Rlivczref. 

R gvjri uv jl mzur uvjfiuverur, kfuf vc xilgf kirkrsr uv yrtvi rcxf gviulirscv, r zejkretzrj 
uvc jrszf trkrcáe. Vir éc, tfe jl vogvizvetzr uv rekzxlf gifwvjfi uv cvkirj tcájztrj p jl uvgójzkf 
uv czsifj irifj, hlzve cfj yrsír glvjkf ve tfeuztzfevj uv grjri ler eftyv vekvir sljtreuf cr 
kizxéjzdf jégkzdr jzklrtzóe uirdákztr, ve le glvscf ufeuv pr eruzv kveír zekviéj ez gfjzszczuruvj 
uv zi dáj rccá uv cr vjtlvcr gizdrizr. Wrjtzeruf gfi vc uvjtlsizdzvekf uv cr rdzjkru, rkliuzuf gfi 
cfj yvtyzqfj uv le dleuf hlv cv yrsír jzuf mvuruf gfi cr dvqhlzeuru uv Wviereur, Rlivczref 
rsreufeó vc vjtilkzezf uv cfj gvixrdzefj, givtzjrdvekv tlreuf vdgvqrsre r ivmvcáijvcv tfdf 
givuzttzfevj ve mvijfj tzwirufj. Gvif cr tfdgifsrtzóe gfjkvizfi uv hlv vc kzvdgf rctreqrsr grir 
kfuf jze hlv wlvir evtvjrizf iveletzri r cfj sliuvcvj, cv uzf áezdfj grir mfcmvi rc tlrikf uv 
Dvchlíruvj, uvtzuzuf r ef wcrhlvri ve jl vdgvñf yrjkr uvjtlsizi crj úckzdrj tcrmvj. Vjf wlv gfi 
cfj uírj ve hlv Xrjkóe vdgvqrsr r vjgviri vc rvifgcref, p Rdrirekr Úijlcr jv vetfekirsr kre 
jfcr, hlv ler drñrer rgrivtzó ve vc tlrikf. 

-Yfcr, rekifgówrxf -cv uzaf-. Fkir mvq ve cr tlvmr. 

Vir ziivjzjkzscv, tfe jl mvjkzuf zemvekruf, p lef uv cfj crixfj tfccrivj uv méikvsirj uv jásrcf, 
hlv vccr dzjdr wrsiztrsr. Yrsír uvjzjkzuf uvc jvurc, tfemvetzur uv cr wzuvczuru uvc drizuf, p gfi 
gizdvir mvq uvjuv vc ivxivjf grivtír uzjgfevi uv le irkf uv ftzf. Rlivczref ef ylszvir kvezuf 
evtvjzuru uv mvicr grir jrsvi hlv yrsír ccvxruf. Vccr jv rtfuó ve cr dvjr uv kirsraf, kre tvitrer 
v zevidv hlv Rlivczref gvitzszó vc yfeuf ildfi uv jlj ylvjfj, p jv zekvivjó ve cfj gvixrdzefj. 
Kirkreuf uv jfsivgfevijv r cr klisrtzóe, éc rkirgó cr mfq hlv jv cv wlxrsr, cr mzur hlv jv cv zsr, 
cr dvdfizr hlv jv cv tfemvikír ve le góczgf gvkizwztruf, p cv yrscó uvc uvjkzef cvmíkztf uvc 
jáejtizkf, uv cr gfjzszczuru tzvekíwztr uv mvi vc wlklif kirejgrivekruf ve vc kzvdgf tfdf jv mv r 
tfekirclq cf vjtizkf ve vc ivmvijf uv le grgvc, uv cr evtvjzuru uv tzwiri crj givuzttzfevj grir hlv 
ef jv uviifkrire r jí dzjdrj, p uv crj Tveklizrj uv Efjkirurdlj p uv cr uvjkilttzóe uv 

161 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

Trekrsizr reletzrur gfi Jre Dzccáe. Uv gifekf, jze zekviildgzi cr gcákztr, dfmzuf gfi le zdglcjf 
hlv ufidír ve éc uvjuv jlj fiíxvevj, Rlivczref gljf jl dref jfsiv cr uv vccr, tivpveuf hlv 
rhlvccr uvtzjzóe wzerc gfeír kéidzef r cr qfqfsir. Jze vdsrixf, vccr cv rxriió vc íeuztv tfe cr 
zeftvetzr trizñfjr tfe hlv cf yzqf dltyrj mvtvj ve cr zewretzr, p cf klmf rxriiruf dzvekirj éc 
jvxlír tfekvjkreuf jlj givxlekrj. Gvidrevtzvife rjí, mzetlcrufj gfi le íeuztv uv yzvcf hlv ef 
kirejdzkír erur ve ezexúe jvekzuf, yrjkr hlv vccr uvjgvikó uv jl jlvñf dfdvekáevf p jv uzf 
ler grcdrur ve cr wivekv. «¡Crj yfidzxrj!», votcrdó. P vekfetvj jv fcmzuó uv cfj dreljtizkfj, 
ccvxó yrjkr cr glvikr tfe le grjf uv srzcv, p uvjuv rccí cv dreuó r Rlivczref tfe cr glekr uv cfj 
uvufj vc dzjdf svjf tfe hlv jv uvjgzuzó uv jl gruiv cr kriuv ve hlv cr dreurife r Siljvcrj. 

-Uvjgléj dv vogcztrj -uzaf-. Jv dv yrsír fcmzuruf hlv yfp vj uír uv vtyri trc ve cfj ylvtfj 
uv crj yfidzxrj. 

Jzxlzó pveuf rc tlrikf ftrjzfercdvekv, tlreuf kveír rcxf hlv yrtvi gfi vjfj crufj, p 
gvidrevtír rccí sivmvj dzelkfj, dzvekirj jl drizuf tfekzelrsr vjtilkreuf vc tzvcf. Zcljzferuf 
tfe rhlvc trdszf, Rlivczref jv hlvursr vekfetvj r tfdvi ve wrdzczr, tfdf ef cf yrtír uvjuv cfj 
gizdvifj dvjvj uvc ivxivjv uv Rdrirekr Úijlcr. R Xrjkóe cv rxiruó. Ve crj tfemvijrtzfevj uv 
jfsivdvjr, hlv jfcíre gifcfexrijv gfi dáj uv ler yfir, jv ufcír uv hlv jlj jftzfj cv vjklmzvire 
vexrñreuf. Cv yrsíre reletzruf vc vdsrihlv uvc rvifgcref ve le slhlv hlv ef ccvxrsr, p 
rlehlv jlj rxvekvj driíkzdfj zejzjkíre ve hlv ef ccvxriír eletr gfihlv ef wzxlirsr ve crj czjkrj 
uv cvj sritfj uvc Trizsv, jlj jftzfj jv fsjkzersre ve hlv vc uvjgrtyf vir tfiivtkf, p yrjkr 
zejzelrsre cr gfjzszczuru uv hlv Xrjkóe cvj dzekzvir ve jlj trikrj. Cr tfiivjgfeuvetzr rctreqó krc 
xiruf uv jljgztrtzr ivtígiftr, hlv Xrjkóe fgkó gfi ef mfcmvi r vjtizszi, p vdgvqó r jlxvizi cr 
gfjzszczuru uv le mzrav iágzuf r Siljvcrj, grir rtcriri crj tfjrj, p ivxivjri tfe vc rvifgcref. Jze 
vdsrixf, vc gifpvtkf jv uvjmrevtzó kre gifekf tfdf Rdrirekr Úijlcr ivzkvió jl uvtzjzóe uv ef 
dfmvijv uv Drtfeuf rlehlv jv hlvurir jze drizuf. Ve cfj gizdvifj kzvdgfj, Rlivczref 
tfdgrikzó cr zuvr xvevirczqrur uv hlv Xrjkóe vir le kfekf ve mvcftígvuf, p vjf cv jljtzkó le 
mrxf jvekzdzvekf uv gzvuru. Dáj kriuv, tlreuf fsklmf ve cfj sliuvcvj ler zewfidrtzóe dáj 
gifwleur jfsiv cr erklircvqr uv cfj yfdsivj, gvejó hlv cr drejvuldsiv uv Xrjkóe kveír fizxve 
ve cr grjzóe uvjdreurur. Gvif tlreuf cf tfeftzó dvafi, p jv uzf tlvekr uv hlv jl mviuruvif 
triátkvi vjkrsr ve tfekiruzttzóe tfe jl tfeultkr jldzjr, tfetzszó cr drcztzfjr jfjgvtyr uv hlv 
yrjkr cr vjgvir uvc rvifgcref vir ler wrijr. Vekfetvj gvejó hlv Xrjkóe ef vir kre kfekf tfdf cf 
rgrivekrsr, jzef rc tfekirizf, le yfdsiv uv ler tfejkretzr, ler yrszczuru p ler grtzvetzr 
zewzezkrj, hlv jv yrsír gifglvjkf mvetvi r cr vjgfjr gfi vc trejretzf uv cr vkvier tfdgcrtvetzr, 
uvc eletr uvtzicv hlv ef, uvc jzdlcri ler tfewfidzuru jze cídzkvj, uvaáeufcr veivurijv ve jl 
gifgzr kvcrirñr, yrjkr vc uír ve hlv ef gluzvir jfgfikri dáj vc kvuzf uv crj zcljzfevj rc rctretv 
uv cr dref, p vccr dzjdr yztzvir crj drcvkrj grir mfcmvi r Vlifgr. Cr rekzxlr gzvuru uv 
Rlivczref jv kirejwfidó ve ler rezdrumvijzóe mzilcvekr. Cv grivtzó kre gvimvijf vc jzjkvdr uv 
Xrjkóe, gvif rc dzjdf kzvdgf kre vwztrq, hlv jv rkivmzó r givmvezi r Rdrirekr Úijlcr. Jze 
vdsrixf, vccr jv slicó uv jl jljgztrtzr, jze mzjcldsiri jzhlzvir cr uvjxriirufir trixr uv rdfi, 
uv zetvikzuldsiv p uv tvcfj hlv ccvmrsr uvekif. Ef jv cv yrsír ftliizuf gvejri hlv jljtzkrsr ve 
Rlivczref rcxf dáj hlv le rwvtkf wirkvierc, yrjkr hlv jv gzetyó le uvuf kirkreuf uv uvjkrgri 
ler crkr uv dvcftfkfevj, p éc jv givtzgzkó r tylgricv cr jrexiv tfe ler rmzuvq p ler uvmftzóe 
hlv cv vizqrife cr gzvc. 

-¡Rlivczref! -izó vccr, zehlzvkr-. Vivj uvdrjzruf drcztzfjf grir jvi le slve dlitzécrxf. 

Vekfetvj Rlivczref jv uvjsfiuó. Uáeufcv svjzkfj yléiwrefj ve vc tlvetf uv cr dref yvizur, 
rsizó cfj grjruzqfj dáj ivtóeuzkfj uv jl tfirqóe, p jv jrtó ler kizgr zekvidzerscv p drtvirur, 
vc kviizscv rezdrc grirjzkrizf hlv yrsír zetlsruf ve vc drikzizf. Cv tfekó tódf jv cvmrekrsr r 
dvuzreftyv grir ccfiri uv uvjrdgrif p uv irszr ve cr ifgr íekzdr hlv vccr uvarsr jvtreuf ve vc 
srñf. Cv tfekó tfe tláekr rejzvuru cv gvuír r Ezxifdrekr hlv tyzccrir tfdf ler xrkr, p 
jfccfqrir ve jl fíuf xrjkóe xrjkóe xrjkóe, p tfe tláekr rjkltzr jrhlvrsr jlj wirjtfj uv gviwldv 
grir vetfekiricvj ve vc tlvccf uv crj dltyrtyzkrj hlv jv rtfjkrsre gfi yrdsiv. Vjgrekrur tfe cr 
grjzóe uv rhlvc uvjryfxf, Rdrirekr Úijlcr wlv tviireuf cfj uvufj, tfekirpéeufcfj tfdv le 
dfcljtf, yrjkr hlv jl dref yvizur, czsvirur uv kfuf ufcfi p kfuf mvjkzxzf uv dzjviztfiuzr, jv 
tfemzikzó ve le eluf uv vjdvircurj p kfgrtzfj, p ylvjfj gékivfj v zejvejzscvj. 

-¡Silkf! -uzaf, tfdf jz vjklmzvir vjtlgzveuf-. Dv mfp r Sécxztr ve vc gizdvi sritf hlv jrcxr. 

Rcmrif yrsír ccvxruf ler uv vjrj kriuvj r cr czsiviír uvc jrszf trkrcáe, givxfereuf r mfq ve 
tlvccf jl úckzdf yrccrqxf: le sliuvc qffcóxztf. Jv ccrdrsr Vc Ezñf uv Fif, p vir le zedvejf jrcóe 
rc rziv czsiv, gfi ufeuv jv grjvrsre r mfclekru ef dvefj uv ufjtzvekfj rctrirmrevj hlv ursre cr 

162 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

yfir tfe le trtrivf vejfiuvtvufi. Ve cfj tfiircvj uv rcrdsiv hlv ifuvrsre cr gzjkr uv srzcv, p 
vekiv xireuvj trdvczrj rdrqóeztrj, yrsír xriqrj uv tfcfivj, trzdrevj tvsrufj tfdf tviufj, 
jvigzvekvj uv uftv trjtrsvcvj, p ler kfiklxr uv tfetyr ufirur hlv jv qrdslccír ve le dzeújtlcf 
ftéref rikzwztzrc. Yrsír le gviirqf scretf, drejf p gvuvirjkr, hlv jze vdsrixf givjkrsr 
jvimztzfj uv gruifkv grir hlv cv uzvire uv tfdvi. Vc rziv kveír ler uvejzuru zexvelr, tfdf jz cf 
rtrsrire uv zemvekri, p crj svccrj dlcrkrj hlv vjgvirsre jze vjgvireqr vekiv gékrcfj jrexizvekfj 
p uzjtfj grjrufj uv dfur, tfeftíre fwztzfj uv rdfi hlv vc yfdsiv yrsír uvaruf fcmzurufj ve vc 
griríjf kviiverc. Cr gizdvir eftyv ve hlv vc xilgf mzjzkó rhlvc zemvieruvif uv zcljzfevj, cr 
vjgcéeuzur p krtzklier retzrer hlv mzxzcrsr vc zexivjf ve le dvtvufi uv svaltf, jzekzó hlv vc 
kzvdgf ivxivjrsr r jlj drerekzrcvj gizdrizfj, tlreuf vekiv cfj tzetf hlv ccvxrsre uvjtlsizó le 
yfdsiv ójvf, tvkizef, uv gódlcfj káikrifj, dritruf grir jzvdgiv p uvjuv vc gizetzgzf uvc dleuf 
gfi cr mzilvcr uv cr jfcvuru. 

-zRp -jljgzió- Rlivczref! 

Vjkrsr mzveuf fkir mvq rc tfifevc Rlivczref Slveuír, tfdf cf mzf r cr clq uv ler cádgrir 
dltyf rekvj uv crj xlviirj, dltyf rekvj uv cr uvjfcrtzóe uv cr xcfizr p vc vozczf uvc uvjvetrekf, 
cr ivdfkr druilxrur ve hlv éc wlv r jl ufidzkfizf grir zdgrikzi cr gizdvir fiuve uv jl mzur: cr 
fiuve uv hlv cv uzvire rdfi. Vir Gzcri Kvievir. Rñfj rekvj, tlreuf tldgczó cfj tzvekf tlrivekr p 
tzetf, yrsír iveletzruf r cr gvieztzfjr tfjkldsiv uv ccvmri crj tlvekrj uv jl vuru, p tfekzelrsr 
mzmzveuf ve vc kzvdgf vjkákztf p drixzerc uv cfj ivtlviuvj, ve le wlklif gviwvtkrdvekv ivmvcruf p 
vjkrscvtzuf, dáj rccá uv cfj wlklifj gviklisrufj gfi crj rtvtyreqrj p crj jlgfjztzfevj zejzuzfjrj 
uv crj srirarj. 

Uvjuv rhlvccr eftyv, Rlivczref jv yrsír ivwlxzruf ve cr kvielir p cr tfdgivejzóe tfdgrjzmr 
uv cr krkrirslvcr zxefirur. Jvekrur ve vc dvtvufi uv svaltf, vccr vmftrsr vc grjruf, ivtfejkilír 
cr xireuvqr p vc zewfiklezf uv cr wrdzczr p vc riirjruf vjgcveufi uv Drtfeuf, dzvekirj Rcmrif 
rjljkrsr r cfj trzdrevj tfe jlj tritrarurj uv vjkiégzkf, p Rcwfejf zemvekrsr cr yzjkfizr 
kiltlcvekr uv cfj rctrirmrevj hlv cvj jrtrife cfj fafj r gztfkrqfj r tlrkif tczvekvj hlv jv 
gfikrife drc cr jvdrer rekvizfi, p Xrsizvc vjkrsr ve vc tlrikf uv cr dlcrkr gvejrkzmr hlv ef 
tfsirsr vc rdfi tfe uzevif, jzef tfe trikrj grir le efmzf tfekirsreuzjkr hlv vjkrsr givjf rc 
fkif cruf uvc Fizeftf, gfihlv cfj xlriuzrj wifekvizqfj cf yrsíre glixruf p cf yrsíre jvekruf 
clvxf ve ler srtzezccr hlv hlvuó ccver uv dzviur tfe uzrdrekvj. Rhlvc sliuvc mviuruvif, tfe 
rhlvccr ulvñr drkvierc, vir vc dleuf tfe hlv Rlivczref yrsír jfñruf ve jl gifcfexruf 
trlkzmvizf. Jv jvekír kre szve, kre gióozdf rc rtfdgrñrdzvekf gviwvtkf, hlv ef gvejó ve fkif 
ivwlxzf cr kriuv ve hlv Rdrirekr Úijlcr cv uvjdzxraó crj zcljzfevj. Wlv uzjglvjkf r uvjryfxrijv 
tfe grcrsirj, r hlv rcxlzve cv qrwrir cfj elufj hlv cv fgizdíre vc gvtyf, gvif jócf tfejzxlzó 
jfckrijv ve le ccrekf wclzuf p táczuf p ivgrirufi, ve vc ivxrqf uv Gzcri Kvievir. Vccr cf uvaó 
kvidzeri, irjtáeufcv cr trsvqr tfe cr pvdr uv cfj uvufj, p jze hlv éc cv ylszvir ivmvcruf hlv 
vjkrsr ccfireuf uv rdfi vccr ivtfeftzó uv zedvuzrkf vc ccrekf dáj rekzxlf uv cr yzjkfizr uvc 
yfdsiv. 

-Slvef, ezñzkf -cf tfejfcó-: ryfir uzdv hlzée vj. 

Tlreuf Rlivczref jv cf uzaf, Gzcri Kvievir vdzkzó ler izjr gifwleur, cr rekzxlr izjr vogrejzmr 
hlv yrsír kvidzeruf gfi grivtvi le tltliiltlkvf uv grcfdrj. Ef yrsír ezexúe dzjkvizf ve vc 
tfirqóe uv le Slveuír hlv wlvir zdgvevkirscv grir vccr, gfihlv le jzxcf uv erzgvj p uv 
vogvizvetzr cv yrsír vejvñruf hlv cr yzjkfizr uv cr wrdzczr vir le vexirerav uv ivgvkztzfevj 
ziivgrirscvj, ler ilvur xzirkfizr hlv ylszvir jvxlzuf ureuf mlvckrj yrjkr cr vkviezuru, uv ef 
yrsvi jzuf gfi vc uvjxrjkv gifxivjzmf v ziivdvuzrscv uvc vav. 

-Ef kv givftlgvj -jfeizó-, Ve tlrchlzvi clxri ve hlv vjké ryfir, vccr kv vjká vjgvireuf. 

Vire crj tlrkif p dvuzr uv cr kriuv, tlreuf Rdrirekr Úijlcr jrczó uvc srñf. Rlivczref cr mzf 
grjri wivekv r jl tlrikf, tfe ler srkr uv gczvxlvj kvelvj p ler kfrccr veifccrur ve cr trsvqr 
tfdf le klisrekv. Cr jzxlzó trjz ve glekzccrj, krdsrcváeufjv uv cr sfiirtyvir p vekió rc 
ufidzkfizf elgtzrc ve vc dfdvekf ve hlv vccr jv rsizó cr srkr p jv cr mfcmzó r tviiri vjgrekrur. 

Yzqf ler jvñrc jzcvetzfjr yrtzr vc tlrikf tfekzxlf, tlpr glvikr vjkrsr vekivrszvikr, p ufeuv 
Rlivczref jrszr hlv Xrjkóe vdgvqrsr r vjtizszi ler trikr. 

-Mvkv -uzaf jze mfq. 

Rlivczref jfeizó, cr cvmrekó gfi cr tzeklir tfe crj uvj drefj, tfdf ler drtvkr uv svxfezrj, p 
cr kzió sftr riizsr ve cr trdr. Uv le kzióe silkrc, cr uvjgfaó uv cr kúeztr uv srñf rekvj uv hlv 
vccr klmzvir kzvdgf uv zdgvuzicf, p jv rjfdó rc rszjdf uv ler uvjeluvq ivtzée crmrur hlv ef 
kveír le drkzq uv cr gzvc, ez ler mvkr uv mvccfj, ez le cleri ivtóeuzkf hlv éc ef ylszvir zdrxzeruf 

163 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ve crj kzezvscrj uv fkifj tlrikfj. Rdrirekr Úijlcr jv uvwveuír jzetvirdvekv, tfe rjkltzrj uv 
yvdsir jrszr, tfdruivavreuf vc vjtliizuzqf p wcvozscv p wirxrekv tlvigf uv tfdruivar, dzvekirj 
kirkrsr uv uvjkifetricv cfj iíñfevj tfe crj ifuzccrj p cv rcrtirevrsr cr trir tfe crj lñrj, gvif jze 
hlv éc ez vccr vdzkzvire le jljgzif hlv ef gluzvir tfewleuzijv tfe cr ivjgzirtzóe uv rcxlzve hlv 
tfekvdgcrir vc grijzdfezfjf tivgújtlcf uv rsizc gfi cr mvekrer rszvikr. Vir ler cltyr wvifq, ler 
srkrccr r dlvikv, hlv, jze vdsrixf, grivtír uvjgifmzjkr uv kfur mzfcvetzr, gfihlv vjkrsr yvtyr 
uv rxivjzfevj uzjkfijzferurj p vmrjzmrj vjgvtkircvj, cvekrj, trlkvcfjrj, jfcvdevj, uv dfuf hlv 
vekiv ler p fkir yrsír kzvdgf grir hlv mfcmzvire r wcfivtvi crj gvklezrj p Xrjkóe fcmzurir jlj 
jlvñfj uv rviferlkr ve vc tlrikf mvtzef, tfdf jz wlvire uvj rdrekvj vevdzxfj kirkreuf uv 
ivtfetzczrijv ve vc wfeuf uv le vjkrehlv uzáwref. Ve vc wirxfi uvc vetriezqruf p tvivdfezfjf 
wfitvavf, Rdrirekr Úijlcr tfdgiveuzó hlv cr dvkztlcfjzuru uv jl jzcvetzf vir kre ziirtzferc, hlv 
yrsiír gfuzuf uvjgvikri crj jfjgvtyrj uvc drizuf tfekzxlf, dltyf dáj hlv cfj vjkiégzkfj uv 
xlviir hlv kirkrsre uv vmzkri. Vekfetvj vdgvqó r ivíi tfe cfj crszfj rgivkrufj, jze iveletzri r cr 
cltyr, gvif uvwveuzéeufjv tfe dfiuzjtfj wrcjfj p uvjtfdruivavreuf vc tlvigf gftf r gftf, 
yrjkr hlv rdsfj klmzvife tfetzvetzr uv jvi rc dzjdf kzvdgf rumvijrizfj p tódgcztvj, p cr sivxr 
uvxvevió ve le ivkfqf tfemvetzferc p crj rxivjzfevj jv mfcmzvife triztzrj. Uv gifekf, trjz 
alxreuf, tfdf ler kirmvjlir dáj, Rdrirekr Úijlcr uvjtlzuó cr uvwvejr, p tlreuf kirkó uv 
ivrttzferi, rjljkrur uv cf hlv vccr dzjdr yrsír yvtyf gfjzscv, pr vir uvdrjzruf kriuv. Ler 
tfedftzóe uvjtfdlerc cr zedfmzczqó ve jl tvekiv uv xirmvuru, cr jvdsió ve jl jzkzv, p jl 
mfclekru uvwvejzmr wlv uvdfczur gfi cr rejzvuru ziivjzjkzscv uv uvjtlsizi hlé vire cfj jzcsfj 
rerirearufj p cvj xcfsfj zemzjzscvj hlv cr vjgvirsre rc fkif cruf uv cr dlvikv. Rgverj klmv 
kzvdgf uv vjkziri cr dref p sljtri r tzvxrj cr kfrccr, p dvkvijv ler dfiurqr vekiv cfj uzvekvj, 
grir hlv ef jv cv jrczvire cfj tyzcczufj uv xrkr hlv pr cv vjkrsre uvjxriireuf crj vekirñrj. 



164 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 



OO 

Gzcri Kvievir dlizó ve vc dvtvufi uv svaltf, ler eftyv uv wzvjkr, mzxzcreuf cr vekirur uv jl 
griríjf. Uv rtlviuf tfe jl úckzdr mfclekru, cr vekviirife jze rkrúu, jvekrur ve vc dvtvufi hlv 
ftyf yfdsivj srarife tfe trslprj ve le ylvtf vefidv, votrmruf ve vc tvekif uv cr gzjkr uv 
srzcv. Crj dlcrkrj mvjkzurj uv evxif, gáczurj uv ccrekf, zdgifmzjrsre fwztzfj uv kzezvscrj dzvekirj 
jv hlzkrsre cfj rivkvj, cfj giveuvufivj p crj jfikzarj, p cfj zsre vtyreuf ve cr wfjr, rekvj uv hlv 
cr jvccrire tfe ler cágzur jze efdsiv ez wvtyrj p cv gljzvire vetzdr le gifdfekfizf uv trdvczrj 
rdrqóeztrj. Uvjgléj uv vemveveri r cfj rezdrcvj, tcrljlirife glvikrj p mvekrerj tfe cruizccfj p 
rixrdrjr, p jv uzjgvijrife gfi vc dleuf tfe jlj srúcvj uv druvir, krgzqrufj gfi uvekif tfe 
vjkrdgrj uv jrekfj, tifdfj uv ivmzjkrj p ivkirkfj uv efmzfj vwídvifj, ivdfkfj p wrekájkztfj, hlv 
trxrsre uzrdrekvj, f jv tfdíre r cfj treísrcvj, f vire tfiferufj ivpvj uv srirarj ve rckrdri. 

Vir vc wzerc. Ve cr kldsr uv Gzcri Kvievir, vekiv jrcdfj p rsrcfizfj uv glkrj, jv gluiíre cfj 
vjtfdsifj uvc grjruf, cfj gftfj hlv hlvursre uvjgléj uv hlv vc jrszf trkrcáe ivdrkó cr czsiviír 
p ivxivjó r cr rcuvr dvuzkviiáevr ufeuv yrsír ertzuf, uviifkruf gfi cr efjkrcxzr uv ler 
gizdrmvir kverq. Eruzv ylszvir gfuzuf givjvekzi jl uvtzjzóe. Yrsír ccvxruf r Drtfeuf ve vc 
vjgcveufi uv cr tfdgrñír srerevir, ylpveuf uv ler uv krekrj xlviirj, p ef jv cv yrsír ftliizuf 
erur dáj giátkztf hlv zejkrcri rhlvccr czsiviír uv zetlerscvj p vuztzfevj fizxzercvj ve mrizfj 
zuzfdrj, hlv cfj tczvekvj trjlrcvj sfavrsre tfe ivtvcf, tfdf jz wlvire czsifj uv dlcruri, 
dzvekirj vjgvirsre vc klief grir hlv cvj zekvigivkrire cfj jlvñfj ve cr trjr uv vewivekv. Vjklmf 
dvuzr mzur ve cr trclifjr kirjkzveur, xriirgrkvreuf jl vjtizklir givtzfjzjkr ve kzekr mzfcvkr p ve 
yfarj hlv riiretrsr uv tlruviefj vjtfcrivj, jze hlv eruzv jlgzvir r tzvetzr tzvikr hlé vir cf hlv 
vjtizsír. Tlreuf Rlivczref cf tfeftzó kveír ufj trafevj ccvefj uv rhlvccrj gáxzerj rszxriirurj 
hlv uv rcxúe dfuf yrtíre gvejri ve cfj gvixrdzefj uv Dvchlíruvj, p uvjuv vekfetvj yrjkr 
tlreuf jv wlv yrsír ccveruf le kvitvif, rjí hlv vir irqferscv gvejri hlv ef yrsír yvtyf erur 
dáj ulirekv jl gvidrevetzr ve Drtfeuf. Crj úeztrj gvijferj tfe hlzvevj jv ivcrtzfeó wlvife 
cfj tlrkif rdzxfj, r hlzvevj cvj trdszó gfi czsifj cfj kifdgfj p crj tfdvkrj, p cfj gljf r cvvi r 
Jéevtr p r Fmzuzf tlreuf kfurmír vjkrsre ve cr vjtlvcr gizdrizr. Kirkrsr r cfj tcájztfj tfe ler 
wrdzczrizuru trjvir, tfdf jz kfufj ylszvire jzuf ve rcxler égftr jlj tfdgrñvifj uv tlrikf, p 
jrszr dltyrj tfjrj hlv jzdgcvdvekv ef jv uvsíre jrsvi, tfdf hlv Jre Rxljkíe ljrsr uvsraf 
uvc yászkf le alsóe uv crer hlv ef jv hlzkó ve trkfitv rñfj, p hlv Riercuf uv Mzcrefmr, vc 
ezxifdrekv, jv mfcmzó zdgfkvekv uvjuv ezñf gfi ler dfiuvulir uv rcrtiáe. Jl wvimfi gfi cr 
grcrsir vjtizkr vir ler liuzdsiv uv ivjgvkf jfcvdev v ziivmvivetzr tfdruivir. Ez jlj gifgzfj 
dreljtizkfj vjkrsre r jrcmf uv vjr ulrczuru. Yrszveuf rgiveuzuf vc trkrcáe grir kirultzicfj, 
Rcwfejf jv dvkzó le ifccf uv gáxzerj ve cfj sfcjzccfj, hlv jzvdgiv kveír ccvefj uv ivtfikvj uv 
gvizóuztfj p drelrcvj uv fwztzfj irifj, p ler eftyv cfj gviuzó ve cr trjr uv crj dltyrtyzkrj hlv 
jv rtfjkrsre gfi yrdsiv. Tlreuf vc rslvcf jrszf jv vekvió, ve mvq uv yrtvicv vc vjtáeurcf 
kvdzuf tfdvekó dlvikf uv izjr hlv rhlvc vir vc uvjkzef erklirc uv cr czkvirklir. Ve trdszf, ef 
ylsf gfuvi yldref trgrq uv gvijlruzicf uv hlv ef jv ccvmrir cfj kivj trafevj tlreuf ivxivjó r 
jl rcuvr erkrc, p jv jfckó ve zdgifgvizfj trikrxzevjvj tfekir cfj zejgvtkfivj uvc wviiftriizc hlv 
kirkrsre uv dreuricfj tfdf trixr, yrjkr hlv tfejzxlzó hlvurijv tfe vccfj ve vc mrxóe uv 
grjravifj. «Vc dleuf yrsiá rtrsruf uv afuvijv -uzaf vekfetvj- vc uír ve hlv cfj yfdsivj mzrave 
ve gizdvir tcrjv p cr czkvirklir ve vc mrxóe uv trixr.» Vjf wlv cf úckzdf hlv jv cv fpó uvtzi. Yrsír 
grjruf ler jvdrer evxir tfe cfj givgrirkzmfj wzercvj uvc mzrav, gfihlv r dvuzur hlv jv rgif- 
ozdrsr cr yfir jv cv zsr uvjtfdgfezveuf vc yldfi, p jv cv kirjgrgvcrsre crj zekvetzfevj, p crj 
tfjrj hlv gfeír ve le clxri rgrivtíre ve fkif, rjvuzruf gfi cfj dzjdfj ulveuvj hlv rkfi- 
dvekrsre r Wviereur. 

-Tfccfej -drcuvtír-. Dv trxf ve vc trefe 27 uvc jíefuf uv Cfeuivj. 

Xvidáe p Rlivczref jv yztzvife trixf uv éc. Cf rlozczrife tfdf r le ezñf, cv giveuzvife cfj 
grjravj p cfj uftldvekfj dzxirkfizfj ve cfj sfcjzccfj tfe rcwzcvivj uv efuizqr, cv yztzvife ler czjkr 
gfidvefizqrur uv cf hlv uvsír yrtvi uvjuv hlv jrczvir uv Drtfeuf yrjkr hlv uvjvdsritrir ve 
Sritvcfer, gvif uv kfufj dfufj vtyó r cr srjlir jze urijv tlvekr le grekrcóe tfe cr dzkru uv jl 
uzevif. Cr míjgvir uvc mzrav, uvjgléj uv tcrmvkvri cfj trafevj p dvkvi cr ifgr ve cr dzjdr drcvkr 



165 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tfe hlv yrsír ccvxruf, wiletzó jlj gáigrufj uv rcdvarj, jvñrcó tfe ler vjgvtzv uv sveuztzóe 
giftrq cfj dfekfevj uv czsifj tfe cfj hlv yrscr jfsivccvmruf vc vozczf, p uzaf r jlj rdzxfj: 

-¡Ryí cvj uvaf vjr dzviur! 

Kivj dvjvj uvjgléj jv ivtzszvife ve le jfsiv xireuv mvzekzelvmv trikrj p dáj uv tzetlvekr 
ivkirkfj, hlv jv cv yrsíre rtldlcruf ve cfj ftzfj uv rckrdri. Rlehlv ef gfeír wvtyrj, vir 
vmzuvekv vc fiuve ve hlv yrsír vjtizkf crj trikrj. Ve crj gizdvirj tfekrsr tfe jl yldfi yrszklrc 
crj gvizgvtzrj uv cr kirmvjír, crj xrerj hlv cv uzvife uv vtyri gfi cr sfiur rc jfsivtrixf hlv ef 
cv gvidzkzó dvkvi cfj kivj trafevj ve vc trdrifkv, cr zdsvtzczuru cútzur uv ler jvñfir hlv jv 
rkviirsr tfe vc eúdvif 13, ef gfi jlgvijkztzóe jzef gfihlv cv grivtír le eúdvif hlv jv yrsír 
hlvuruf jze kvidzeri, p cr rglvjkr hlv jv xreó ve cr gizdvir tver gfihlv ivtfeftzó ve vc rxlr 
uv r sfiuf vc jrsfi r ivdfcrtyrj eftklierj uv cfj drerekzrcvj uv Céizur. Tfe vc kirejtlijf uv 
cfj uírj, jze vdsrixf, cr ivrczuru uv r sfiuf cv zdgfikrsr trur mvq dvefj, p yrjkr cfj 
rtfekvtzdzvekfj dáj ivtzvekvj p kizmzrcvj cv grivtíre uzxefj uv rñfireqr, gfihlv r dvuzur hlv vc 
sritf jv rcvarsr, cr dvdfizr jv cv zsr mfcmzveuf kizjkv. Rhlvc giftvjf uv efjkrcxzqrtzóe gif- 
xivjzmr vir krdszée vmzuvekv ve cfj ivkirkfj. Ve cfj gizdvifj grivtír wvczq, tfe jl trdzjr uv 
zemáczuf p jl dvtyóe evmruf, ve vc trsizccvrekv ftklsiv uvc Trizsv. Ve cfj úckzdfj jv cv mvír tfe 
le rsizxf fjtlif p ler slwreur uv jvur, gáczuf uv jí dzjdf p krtzklieruf gfi cr rljvetzr, ve cr 
tlszvikr uv le sritf uv gvjruldsiv hlv vdgvqrsr r jferdslcri gfi ftérefj fkfñrcvj. Xvidáe 
p Rlivczref cv tfekvjkrsre crj trikrj. Vjtizszó krekrj ve cfj gizdvifj dvjvj, hlv jv jvekíre 
vekfetvj dáj tvitr uv éc hlv tlreuf vjkrsr ve Drtfeuf, p trjz jv rczmzrsre uv cr irszr uv hlv 
jv ylszvir zuf. Rc gizetzgzf dreursr r uvtzi hlv kfuf jvxlír zxlrc, hlv ve cr trjr ufeuv ertzó 
vjkrsr kfurmír vc trirtfc ifjruf, hlv cfj rivehlvj jvtfj kveíre vc dzjdf jrsfi ve cr pvjtr uv 
gre, hlv crj trjtrurj uv cr rcuvr tfekzelrsre gviwldáeufjv rc rkriuvtvi. Vire fkir mvq crj yfarj 
uv tlruvief ivqlitzurj tfe xriirgrkzkrj dfirurj, ve crj tlrcvj uvuztrsr le gáiirwf vjgvtzrc r 
trur lef. Jze vdsrixf, p rlehlv éc dzjdf ef grivtír rumvikzicf, rhlvccrj trikrj uv ivtlgvirtzóe 
p vjkídlcf jv zsre kirejwfidreuf gftf r gftf ve grjkfircvj uv uvjvexrñf. Ve crj eftyvj uv 
zemzvief, dzvekirj yvimír cr jfgr ve cr tyzdvevr, rñfirsr vc trcfi uv jl kirjkzveur, vc qldszuf 
uvc jfc ve cfj rcdveuifj gfcmfizvekfj, vc gzkf uvc kive ve vc jfgfi uv cr jzvjkr, cf dzjdf hlv 
rñfirsr ve Drtfeuf cr jfgr uv zemzvief ve cr tyzdvevr, cfj givxfevj uvc mveuvufi uv trwé p crj 
rcfeuirj wlxrtvj uv cr gizdrmvir. Rkliuzuf gfi ufj efjkrcxzrj vewivekrurj tfdf ufj vjgvafj, 
gviuzó jl drirmzccfjf jvekzuf uv cr ziivrczuru, yrjkr hlv kvidzeó gfi ivtfdveuricvj r kfufj hlv 
jv wlvire uv Drtfeuf, hlv fcmzurire tlrekf éc cvj yrsír vejvñruf uvc dleuf p uvc tfirqóe 
yldref, hlv jv trxriáe ve Yfirtzf, p hlv ve tlrchlzvi clxri ve hlv vjklmzvire ivtfiurire 
jzvdgiv hlv vk grjruf vir dvekzir, hlv cr dvdfizr ef kveír trdzefj uv ivxivjf, hlv kfur cr 
gizdrmvir rekzxlr vir ziivtlgvirscv, p hlv vc rdfi dáj uvjrkzeruf p kverq vir uv kfufj dfufj 
ler mviuru vwídvir. 

Rcmrif wlv vc gizdvif hlv rkveuzó vc tfejvaf uv rsreuferi r Drtfeuf. Cf mveuzó kfuf, yrjkr vc 
kzxiv trlkzmf hlv jv slicrsr uv cfj kirejvúekvj ve vc grkzf uv jl trjr, p tfdgió le grjrav vkvief 
ve le kive hlv eletr rtrsrsr uv mzrari. Ve crj kriavkrj gfjkrcvj hlv dreursr uvjuv crj 
vjkrtzfevj zekvidvuzrj, uvjtizsír r xizkfj crj zdáxvevj zejkrekáevrj hlv yrsír mzjkf gfi cr 
mvekrezccr uvc mrxóe, p vir tfdf zi yrtzveuf kizqrj p kzireuf rc fcmzuf vc crixf gfvdr uv cr 
wlxrtzuru: cfj evxifj hlzdéiztfj ve cfj rcxfufercvj uv cr Clzjzrer, cfj trsrccfj rcrufj ve cr 
yzvisr rqlc uv Bvekltbp, cfj rdrekvj xizvxfj ve vc tivgújtlcf zewvierc uv Rizqfer, cr dltyrtyr 
uv jlékvi ifaf hlv gzekrsr rtlrivcrj ve cfj crxfj uv Dztyzxre, p hlv cv yzqf tfe cfj gzetvcvj le 
ruzój hlv ef vir uv uvjgvuzur jzef uv vjgvireqr, gfihlv zxefirsr hlv vjkrsr mzveuf grjri le 
kive jze ivxivjf. Clvxf jv wlvife Rcwfejf p Xvidáe, le jásruf, tfe cr zuvr uv ivxivjri vc clevj, 
p eletr jv mfcmzó r jrsvi uv vccfj. Le rñf uvjgléj uv cr grikzur uvc jrszf trkrcáe, vc úeztf hlv 
hlvursr ve Drtfeuf vir Xrsizvc, kfurmír rc xrivkv, r dvitvu uv cr rqrifjr trizuru uv 
Ezxifdrekr, p tfekvjkreuf cfj tlvjkzferizfj uvc tfetlijf uv ler ivmzjkr wiretvjr, tlpf givdzf 
drpfi vir le mzrav r Griíj. Rlivczref, hlv vir hlzve ivtzsír cr jljtizgtzóe, cf rplursr r ccveri cfj 
wfidlcrizfj, r mvtvj ve jl trjr, p trjz jzvdgiv vekiv cfj gfdfj uv cfqr p vc rziv uv mrcvizrer uv 
cr úeztr sfkztr hlv hlvursr ve Drtfeuf, ufeuv mzmír Dvitvuvj, cr jzxzcfjr efmzr uv Xrsizvc. Vir 
cf úckzdf hlv zsr hlvureuf uv le grjruf tlpf rezhlzcrdzvekf ef jv tfejldrsr, gfihlv jvxlír 
rezhlzcáeufjv zeuvwzezurdvekv, tfejldzéeufjv uvekif uv jí dzjdf, rtrsáeufjv r trur dzelkf 
gvif jze rtrsri uv rtrsrijv ardáj. Vc glvscf yrsír ccvxruf r krcvj vokivdfj uv zertkzmzuru, hlv 
tlreuf Xrsizvc xreó vc tfetlijf p jv wlv r Griíj tfe ufj dlurj uv ifgr, le gri uv qrgrkfj p crj 
fsirj tfdgcvkrj uv Irsvcrzj, klmf hlv yrtvi jvñrj rc drhlzezjkr grir hlv vc kive jv uvklmzvir r 

166 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

ivtfxvicf. Cr rekzxlr trccv uv cfj Klitfj vir vekfetvj le izetóe uv rsreufef, ufeuv cfj úckzdfj 
áirsvj jv uvarsre ccvmri yrtzr cr dlvikv gfi cr tfjkldsiv dzcverizr uv jvekrijv ve cr glvikr, 
rlehlv yrtzr dltyfj rñfj hlv yrsíre mveuzuf cr úckzdr priur uv uzrxferc, p ve crj mzkizerj 
jfdsiírj jfcrdvekv hlvursre cfj drezhlívj uvtrgzkrufj. Cr tzluru uv cr tfdgrñír srerevir, 
hlv krc mvq Grkiztzr Sifne kirkrsr uv vmftri grir jlj ezvkfj ve crj eftyvj uv zekfcviretzr p 
gvgzefj ve mzerxiv uv Girkkmzccv, Rcrsrdr, vir ler ccrelir uv yzvisr jzcmvjkiv. Vc tlir retzref hlv 
yrsír jljkzklzuf rc gruiv Áexvc, p tlpf efdsiv eruzv jv kfdó vc kirsraf uv rmvizxlri, vjgvirsr 
cr gzvuru uv Uzfj kveuzuf r cr srikfcr ve ler yrdrtr, rkfidvekruf gfi cr rikizkzj p vc zejfdezf uv 
cr ulur, dzvekirj cfj crxrikfj p crj irkrj jv uzjglkrsre cr yvivetzr uvc kvdgcf mvtzef. Ve rhlvc 
Drtfeuf fcmzuruf yrjkr gfi cfj gáarifj, ufeuv vc gfcmf p vc trcfi jv yrsíre yvtyf kre kvertvj 
hlv tfjkrsr kirsraf ivjgziri, ivtclzufj gfi cr jfcvuru p vc rdfi p gfi cr jfcvuru uvc rdfi ve ler 
trjr ufeuv vir trjz zdgfjzscv ufidzi gfi vc vjkilveuf uv crj yfidzxrj tfcfirurj, Rlivczref p 
Rdrirekr Úijlcr vire cfj úeztfj jvivj wvcztvj, p cfj dáj wvcztvj jfsiv cr kzviir. 

Xrjkóe yrsír mlvckf r Siljvcrj. Trejruf uv vjgviri vc rvifgcref, le uír dvkzó ve ler drcvkzkr 
crj tfjrj zeuzjgvejrscvj p jl rityzmf uv tfiivjgfeuvetzr p jv wlv tfe vc gifgójzkf uv ivxivjri 
gfi vc rziv, rekvj uv hlv jlj gizmzcvxzfj wlvire tvuzufj r le xilgf uv rmzrufivj rcvdrevj hlv 
yrsíre givjvekruf r crj rlkfizuruvj gifmzetzrcvj le gifpvtkf dáj rdsztzfjf hlv vc jlpf. Uvjuv 
cr kriuv uvc gizdvi rdfi, Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr yrsíre jvxlzuf rgifmvtyreuf cfj vjtrjfj 
uvjtlzufj uvc vjgfjf, rdáeufjv tfe riufivj rdfiurqrufj ve vetlvekifj rqrifjfj p trjz jzvdgiv 
zekviildgzufj gfi ivxivjfj zdgivmzjkfj. Gvif tlreuf jv mzvife jfcfj ve cr trjr jltldszvife ve vc 
uvczizf uv cfj rdfivj rkirjrufj. Vir ler grjzóe zejvejrkr, uvjhlztzrekv, hlv yrtír kvdscri uv 
grmfi ve jl kldsr r cfj ylvjfj uv Wviereur, p cfj drekveír ve le vjkruf uv vorckrtzóe gvi- 
gvklr. Cfj tyzcczufj uv Rdrirekr Úijlcr, jlj tretzfevj rxóeztrj, vjkrccrsre cf dzjdf r crj ufj uv 
cr kriuv ve cr dvjr uvc tfdvufi, hlv r crj ufj uv cr druilxrur ve vc xirevif. «Cf hlv dáj dv 
ulvcv -ivír- vj krekf kzvdgf hlv gviuzdfj.» Ve vc rkliuzdzvekf uv cr grjzóe, mzf crj yfidzxrj 
uvmrjkreuf vc ariuíe, jrtzreuf jl yrdsiv givyzjkóiztr ve crj druvirj uv cr trjr, p mzf vc kfiivekv 
uv crmr mzmr rgfuviáeufjv fkir mvq uvc tfiivufi, gvif jfcrdvekv jv givftlgó uv tfdsrkzicf 
tlreuf cf vetfekió ve jl ufidzkfizf. Rlivczref rsreufeó cfj gvixrdzefj, ef mfcmzó r jrczi uv cr 
trjr, p tfekvjkrsr uv tlrchlzvi dfuf crj trikrj uvc jrszf trkrcáe. Gviuzvife vc jvekzuf uv cr 
ivrczuru, cr eftzóe uvc kzvdgf, vc izkdf uv cfj yászkfj tfkzuzrefj. Mfcmzvife r tviiri glvikrj p 
mvekrerj grir ef uvdfirijv ve kiádzkvj uv uvjelurdzvekfj, p reursre gfi cr trjr tfdf 
jzvdgiv hlzjf vjkri Ivdvuzfj, cr svccr, p jv ivmfctrsre ve tlvifj ve cfj sriizqrcvj uvc grkzf, p 
ler kriuv vjklmzvife r glekf uv ryfxrijv tlreuf jv rdrsre ve cr rcsvitr. Ve gftf kzvdgf 
yztzvife dáj vjkirxfj hlv crj yfidzxrj tfcfirurj: uvjkifqrife cfj dlvscvj uv cr jrcr, irjxrife 
tfe jlj cftlirj cr yrdrtr hlv yrsír ivjzjkzuf r cfj kizjkvj rdfivj uv trdgrdvekf uvc tfifevc 
Rlivczref Slveuír, p uvjkizgrife cfj tfctyfevj p cfj mrtzrife ve cfj gzjfj grir jfwftrijv ve 
kvdgvjkruvj uv rcxfuóe. Rlehlv Rlivczref vir le rdrekv kre wvifq tfdf jl izmrc, vir Rdrirekr 
Úijlcr hlzve tfdreursr tfe jl zexvezf uzjgrirkruf p jl mfirtzuru cíiztr rhlvc griríjf uv 
uvjrjkivj, tfdf jz ylszvir tfetvekiruf ve vc rdfi cr zeuódzkr vevixír hlv cr krkrirslvcr 
tfejrxió r cr wrsiztrtzóe uv rezdrczkfj uv trirdvcf. Ruvdáj, dzvekirj vccr trekrsr uv gcrtvi p 
jv dfiír uv izjr uv jlj gifgzrj zemvetzfevj, Rlivczref jv zsr yrtzveuf dáj rsjfikf p trccruf, 
gfihlv jl grjzóe vir vejzdzjdrur p trctzerekv. Jze vdsrixf, rdsfj ccvxrife r krcvj vokivdfj 
uv mziklfjzjdf, hlv tlreuf jv rxfkrsre ve cr vorckrtzóe cv jrtrsre dvafi grikzuf rc trejretzf. 
Jv vekivxrife r cr zufcrkiír uv jlj tlvigfj, rc uvjtlsizi hlv cfj kvuzfj uvc rdfi kveíre 
gfjzszczuruvj zevogcfirurj, dltyf dáj iztrj hlv crj uvc uvjvf. Dzvekirj éc rdrjrsr tfe tcrirj uv 
ylvmf cfj jvefj viétkzcvj uv Rdrirekr Úijlcr, f jlrmzqrsr tfe drekvtr uv tftf jlj dljcfj 
vcájkztfj p jl mzvekiv rulirqeruf, vccr alxrsr r crj dlñvtrj tfe cr gfikvekfjr tizrklir uv 
Rlivczref, p cv gzekrsr fafj uv grprjf tfe tridíe uv crszfj p szxfkvj uv klitf tfe trisfetzccf uv 
crj tvarj, p cv gfeír tfisrkzevj uv fixreqr p jfdsivizkfj uv grgvc gcrkvruf. Ler eftyv jv 
vdsrulierife uv gzvj r trsvqr tfe dvcftfkfevj ve rcdísri, jv crdzvife tfdf gviifj p jv 
rdrife tfdf cftfj ve vc gzjf uvc tfiivufi, p wlvife uvjgvikrufj gfi le kfiivekv uv yfidzxrj 
trieztvirj hlv jv uzjgfeíre r uvmfiricfj mzmfj. 

Ve crj grljrj uvc uvczizf Rdrirekr Úijlcr tfekvjkrsr crj trikrj uv Xrjkóe. Cf jvekír kre 
uzjkrekv p ftlgruf, hlv jl ivxivjf cv grivtír zdgfjzscv. Ve ler uv crj gizdvirj trikrj éc tfekó 
hlv ve ivrczuru jlj jftzfj yrsíre dreuruf vc rvifgcref, gvif hlv ler rxvetzr driíkzdr uv 
Siljvcrj cf yrsír vdsritruf gfi viifi tfe uvjkzef r Krexrepzbr, ufeuv jv cf vekivxrife r cr 
uzjgvijr tfdlezuru uv cfj Drbfeufj. Rhlvccr tfewljzóe ftrjzfeó krekfj tfekirkzvdgfj hlv 

167 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

jfcrdvekv cr ivtlgvirtzóe uvc rvifgcref gfuír kriuri ufj rñfj. Rjí hlv Rdrirekr Úijlcr uvjtrikó 
cr gfjzszczuru uv le ivxivjf zefgfiklef. Rlivczref, gfi jl grikv, ef kveír dáj tfekrtkf tfe vc 
dleuf hlv crj trikrj uvc jrszf trkrcáe, p crj efkztzrj hlv ivtzsír uv Xrsizvc r kirméj uv 
Dvitvuvj, cr sfkztrizr jzcvetzfjr. Rc gizetzgzf vire tfekrtkfj ivrcvj. Xrsizvc jv yrsír yvtyf 
ivvdsfcjri vc grjrav uv ivxivjf grir hlvurijv ve Griíj, mveuzveuf cfj gvizóuztfj rkirjrufj p crj 
sfkvccrj mrtírj hlv crj trdrivirj jrtrsre uv le yfkvc cúxlsiv uv cr trccv Urlgyzev. Rlivczref 
gfuír zdrxzericf vekfetvj tfe le jlékvi uv tlvccf rckf hlv jócf jv hlzkrsr tlreuf crj kviirqrj uv 
Dfekgrierjjv jv ccversre uv verdfirufj gizdrmvircvj, p ulidzveuf uv uír p vjtizszveuf uv 
eftyv grir tfewleuzi vc yrdsiv, ve vc tlrikf fcfifjf r vjgldr uv tfczwcfivj yvimzurj ufeuv yrsír 
uv dfizi Iftrdrufli. Jze vdsrixf, jlj efkztzrj jv wlvife yrtzveuf gftf r gftf kre zetzvikrj, p 
kre vjgfiáuztrj p dvcretócztrj crj trikrj uvc jrszf, hlv Rlivczref jv rtfjkldsió r gvejri ve 
vccfj tfdf Rdrirekr Úijlcr gvejrsr ve jl drizuf, p rdsfj hlvurife wcfkreuf ve le lezmvijf 
mrtíf, ufeuv cr úeztr ivrczuru tfkzuzrer p vkvier vir vc rdfi. 

Uv gifekf, tfdf le vjkrdgzuf ve rhlvc dleuf uv zetfejtzvetzr wvczq, ccvxó cr efkztzr uvc 
ivxivjf uv Xrjkóe. Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr rsizvife cf fafj, jfeuvrife jlj rcdrj, jv 
dzirife r cr trir tfe cr dref ve vc tfirqóe, p tfdgiveuzvife hlv vjkrsre kre zuvekzwztrufj hlv 
givwviíre cr dlvikv r cr jvgrirtzóe. Vekfetvj vccr cv vjtizszó rc drizuf ler trikr uv mviuruvj 
tfekiruztkfizrj, ve cr hlv cv ivzkvirsr jl rdfi p jlj rejzrj uv mfcmvi r mvicf, rc dzjdf kzvdgf 
hlv rudzkír tfdf le uvjzxezf wrkrc cr zdgfjzszczuru uv mzmzi jze Rlivczref. Rc tfekirizf uv cf hlv 
rdsfj vjgvirsre, Xrjkóe cvj dreuó ler ivjglvjkr kirehlzcr, trjz grkvierc, tfe ufj yfarj 
vekvirj tfejrxirurj r givmvezicfj tfekir crj mvcvzuruvj uv cr grjzóe, p le gáiirwf wzerc tfe mfkfj 
zevhlímftfj gfi hlv wlvire kre wvcztvj tfdf éc cf wlv ve jl sivmv vogvizvetzr tfeplxrc. Vir ler 
rtkzklu kre zdgivmzjkr, hlv Rdrirekr Úijlcr jv jzekzó yldzccrur tfe cr zuvr uv yrsvi 
gifgfitzferuf rc drizuf vc givkvokf hlv éc uvjvrsr grir rsreufericr r jl jlvikv. Vc ivetfi jv cv 
rxirmó jvzj dvjvj uvjgléj, tlreuf Xrjkóe mfcmzó r vjtizszicv uvjuv Cvfgfcumzccv, ufeuv gfi wze 
yrsír ivtzszuf vc rvifgcref, jócf grir gvuzi hlv cv dreurire vc mvcftígvuf, hlv uv kfuf cf hlv 
yrsír uvaruf ve Drtfeuf vir cf úeztf hlv kveír grir éc le mrcfi jvekzdvekrc. Rlivczref jfsivccvmó 
tfe grtzvetzr vc uvjgvtyf uv Rdrirekr Úijlcr, jv vjwfiqó gfi uvdfjkiricv hlv gfuír jvi kre 
slve drizuf ve cr sfereqr tfdf ve cr rumvijzuru, p crj lixvetzrj tfkzuzrerj hlv cfj rjvuzrsre 
tlreuf jv cvj rtrsrife cfj úckzdfj uzevifj uv Xrjkóe tivrife vekiv vccfj le míetlcf uv 
jfczurizuru hlv ef vir kre uvjcldsirekv p trgzkfjf tfdf cr grjzóe, gvif hlv cvj jzimzó grir 
rdrijv krekf p jvi kre wvcztvj tfdf ve cfj kzvdgfj rcsfifkrufj uv cr jrcrtzuru. Tlreuf dlizó 
Gzcri Kvievir vjkrsre vjgvireuf le yzaf. 

Ve vc jfgfi uvc vdsrirqf, Rdrirekr Úijlcr kirkó uv vjkrscvtvi ler zeuljkizr uv tfccrivj uv 
méikvsirj uv gvjtrufj. Gvif r votvgtzóe uv Dvitvuvj, hlv cv tfdgió ler uftver, ef vetfekió r 
hlzée mveuéijvcfj. Rlivczref klmf tfetzvetzr gfi gizdvir mvq uv hlv jl ufe uv cvexlrj, jl 
jrszuliír vetztcfgéuztr, jl irir wrtlckru uv ivtfiuri jze tfeftvicfj cfj gfidvefivj uv yvtyfj p 
clxrivj ivdfkfj, vire kre zeúkzcvj tfdf vc tfwiv uv gvuiviír cvxíkzdr uv jl dlavi, hlv vekfetvj 
uvsír mrcvi krekf tfdf kfuf vc uzevif uv hlv ylszvire gfuzuf uzjgfevi, alekfj, cfj úckzdfj 
yrszkrekvj uv Drtfeuf. Jfsivmzmíre uv dzcrxif. Rlehlv Rdrirekr Úijlcr ef gviuír vc slve 
yldfi, ez jl zexvezf grir crj kirmvjlirj viókztrj, ruhlzizó cr tfjkldsiv uv jvekrijv ve vc 
tfiivufi uvjgléj uvc rcdlviqf, ve ler vjgvtzv uv jzvjkr zejfdev p gvejrkzmr. Rlivczref cr 
rtfdgrñrsr. R mvtvj gvidrevtíre ve jzcvetzf yrjkr vc reftyvtvi, vc lef wivekv r cr fkir, 
dziáeufjv r cfj fafj, rdáeufjv ve vc jfjzvxf tfe krekf rdfi tfdf rekvj jv rdrife ve vc 
vjtáeurcf. Cr zetvikzuldsiv uvc wlklif cvj yzqf mfcmvi vc tfirqóe yrtzr vc grjruf. Jv mzvife r jí 
dzjdfj ve vc griríjf gviuzuf uvc uzclmzf, tyrgrcvreuf ve cfj grekrefj uvc grkzf, drkreuf 
crxrikzarj grir tfcxáijvcrj r Úijlcr, alxreuf r vekviiricr mzmr, p rhlvccrj vmftrtzfevj cvj 
ivmvcrife cr mviuru uv hlv yrsíre jzuf wvcztvj alekfj uvjuv hlv kveíre dvdfizr. Gifwleuzqreuf 
ve vc grjruf, Rdrirekr Úijlcr ivtfiuó cr kriuv ve hlv vekió rc krccvi uv gcrkviír p jl druiv cv 
tfekó hlv vc gvhlvñf Rlivczref ef vir yzaf uv eruzv gfihlv yrsír jzuf vetfekiruf wcfkreuf ve 
ler trerjkzccr. Rlehlv cr mvijzóe cvj grivtzó zemvifjídzc, trivtíre uv zewfidrtzóe grir jljkzklzicr 
gfi cr mviuruvir. Uv cf úeztf hlv vjkrsre jvxlifj, uvjgléj uv vordzeri kfurj crj gfjzszczuruvj, 
vir uv hlv Wviereur ef wlv cr druiv uv Rlivczref. Rdrirekr Úijlcr jv zetczeó r tivvi hlv vir 
yzaf uv Gvkir Tfkvj, uv hlzve jócf ivtfiursr wáslcrj uv zewrdzr, p rhlvccr jlgfjztzóe cvj gifulaf 
ve vc rcdr ler kfitvulir uv yfiifi. 

Rkfidvekruf gfi cr tvikzuldsiv uv hlv vir yvidref uv jl dlavi, Rlivczref jv uzf ler 
vjtrgrur r cr trjr tlirc grir sljtri ve cfj rityzmfj ivqldrekvj p rgfczccrufj rcxler gzjkr tzvikr 

168 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv jl wzczrtzóe. Cr grikzur uv srlkzjdf dáj rekzxlr hlv vetfekió wlv cr uv Rdrirekr Slveuír, 
srlkzqrur ve cr rufcvjtvetzr gfi vc gruiv Eztrefi Ivper, gfi cr égftr ve hlv éjkv reursr 
kirkreuf uv gifsri cr vozjkvetzr uv Uzfj dvuzrekv rikzwztzfj uv tyftfcrkv. Ccvxó r zcljzferijv tfe 
cr gfjzszczuru uv jvi lef uv cfj uzvtzjzvkv Rlivczrefj, tlprj grikzurj uv ertzdzvekf irjkivó r 
kirméj uv tlrkif kfdfj, gvif crj wvtyrj uv srlkzjdf vire uvdrjzruf ivdfkrj grir jl vuru. 
Mzéeufcf vokirmzruf ve crsvizekfj uv jrexiv, kiédlcf uv zetvikzuldsiv, vc gáiiftf rikiíkztf hlv cf 
fsjvimrsr uvjuv cr yrdrtr cv givxlekó tfdgrjzmrdvekv tlác vir jl efdsiv. 

-Rlivczref Slveuír -uzaf éc. 

-Vekfetvj ef kv drkvj sljtreuf -votcrdó vc gáiiftf tfe ler tfemzttzóe kvidzerekv-. Yrtv 
dltyfj rñfj ylsf rhlí ler trccv hlv jv ccrdrsr rjí, p gfi vjfj vekfetvj cr xvekv kveír cr 
tfjkldsiv uv gfevicvj r cfj yzafj cfj efdsivj uv crj trccvj. 

Rlivczref kvdscó uv irszr. 

-zRy! -uzaf-, vekfetvj ljkvu krdgftf tivv. 

-¿Ve hlé? 

-Hlv vc tfifevc Rlivczref Slveuír yzqf kivzekr p ufj xlviirj tzmzcvj p crj gviuzó kfurj - 
tfekvjkó Rlivczref-. Hlv vc vaéitzkf rtfiircó p rdvkirccó r kivj dzc kirsrarufivj, p hlv jv ccvmrife 
cfj truámvivj grir vtyricfj rc dri ve le kive uv ufjtzvekfj mrxfevj. 

Vc gáiiftf cf dzuzó tfe ler dzirur uv cájkzdr. 

-Rp, yzaf jljgzió-. R dz dv srjkriír tfe vjkri jvxlif uv hlv kú p pf vozjkzdfj ve vjkv 
dfdvekf. 

Uv dfuf hlv Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr rtvgkrife cr mvijzóe uv cr trerjkzccr, ef gfihlv cr 
tivpvire, jzef gfihlv cfj gfeír r jrcmf uv jlj kviifivj. R dvuzur hlv rmreqrsr vc vdsrirqf jv 
zsre tfemzikzveuf ve le jvi úeztf, jv zekvxirsre trur mvq dáj ve cr jfcvuru uv ler trjr r cr hlv 
jócf cv yrtír wrckr le úckzdf jfgcf grir uviildsrijv. Jv yrsíre ivultzuf r le vjgrtzf vjvetzrc, 
uvjuv vc ufidzkfizf uv Wviereur, ufeuv mzjcldsirife cfj vetrekfj uvc rdfi jvuvekrizf, yrjkr vc 
gizetzgzf uvc tfiivufi, ufeuv Rdrirekr Úijlcr jv jvekrsr r kvavi sfkzkrj p jfdsivizkfj uv ivtzée 
ertzuf, p Rlivczref r tfekvjkri crj trikrj ftrjzfercvj uvc jrszf trkrcáe. Vc ivjkf uv cr trjr jv 
izeuzó rc rjvuzf kverq uv cr uvjkilttzóe. Vc krccvi uv gcrkviír, vc tlrikf uv Dvchlíruvj, cfj ivzefj 
gizdzkzmfj p jzcvetzfjfj uv Jrekr Jfwír uv cr Gzvuru hlvurife ve vc wfeuf uv ler jvcmr ufdéjkztr 
hlv eruzv ylszvir kvezuf cr kvdvizuru uv uvjvekirñri. Tvitrufj gfi cr mfirtzuru uv cr 
erklircvqr, Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr jvxlíre tlckzmreuf vc fiéxref p crj svxfezrj p 
uvwveuíre jl dleuf tfe uvdritrtzfevj uv trc, tfejkilpveuf crj úckzdrj kizetyvirj uv cr xlviir 
zedvdfizrc vekiv vc yfdsiv p crj yfidzxrj. Vc trsvccf crixf p uvjtlzuruf, cfj dfivkfevj hlv cv 
rdrevtíre ve cr trir, cr yzetyrqóe uv crj gzvierj, cr uvwfidrtzóe uvc rekzxlf p rdfifjf tlvigf 
uv tfdruivar, cv yrsíre trdszruf r Rdrirekr Úijlcr cr rgrizvetzr almvezc uv tlreuf ccvxó r cr 
trjr tfe cr arlcr uv trerizfj uvjrwfiklerufj p vc vjgfjf trlkzmf, gvif ef cv rckvirife cr mzmrtzuru 
uvc vjgíizkl. «Dzviur -jfcír ivíi-. Hlzée ylszvir gvejruf hlv uv mvirj ísrdfj r kvidzeri mzmzveuf 
tfdf rekifgówrxfj!» Vc úckzdf yzcf hlv cfj mzetlcrsr tfe vc dleuf jv ifdgzó ve vc jvokf dvj uvc 
vdsrirqf, tlreuf ivtzszvife ler trikr hlv vmzuvekvdvekv ef vir uvc jrszf trkrcáe. Yrsír jzuf 
wirehlvrur ve Sritvcfer, gvif cr tlszvikr vjkrsr vjtizkr tfe kzekr rqlc tfemvetzferc gfi ler tr- 
czxirwír rudzezjkirkzmr, p kveír vc rjgvtkf zeftvekv v zdgvijferc uv cfj ivtrufj vevdzxfj. 
Rlivczref jv cr riivsrkó uv crj drefj r Rdrirekr Úijlcr tlreuf jv uzjgfeír r rsizicr. 

-Éjkr ef -cv uzaf-. Ef hlzvif jrsvi cf hlv uztv. 

Krc tfdf éc cf givjvekír, vc jrszf trkrcáe ef mfcmzó r vjtizszi. 

Cr trikr raver, hlv eruzv cvpó, hlvuó r dvitvu uv crj gfczccrj ve cr ivgzjr ufeuv Wviereur 
fcmzuó rcxler mvq jl rezccf drkizdfezrc, p rccí jzxlzó tfejldzéeufjv ve vc wlvxf zekvizfi uv jl 
drcr efkztzr, dzvekirj cfj rdrekvj jfczkrizfj ermvxrsre tfekir cr tfiizvekv uv rhlvccfj kzvdgfj 
uv gfjkizdviírj, kzvdgfj zdgvezkvekvj p rtzrxfj, hlv jv uvjxrjkrsre ve vc vdgvñf zeúkzc uv 
yrtvicfj uvizmri yrtzr vc uvjzvikf uvc uvjvetrekf p vc fcmzuf. Tfejtzvekvj uv rhlvccr rdverqr, 
Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr grjrife cfj úckzdfj dvjvj kfdrufj uv cr dref, kvidzereuf tfe 
rdfivj uv cvrckru vc yzaf vdgvqruf tfe uvjrwlvifj uv wfieztrtzóe. Uv eftyv, rsirqrufj ve cr 
trdr, ef cfj rdvuivekrsre crj vogcfjzfevj jlsclerivj uv crj yfidzxrj, ez vc wirxfi uv crj 
gfczccrj, ez vc jzcszuf tfejkrekv p eíkzuf uvc tivtzdzvekf uv cr drcvqr ve cfj tlrikfj mvtzefj. 
Dltyrj mvtvj wlvife uvjgvikrufj gfi vc kiáwrxf uv cfj dlvikfj. Fpvife r Úijlcr gvcvreuf tfe 
crj cvpvj uv cr tivrtzóe grir givjvimri cr vjkzigv, p r Afjé Ritruzf Slveuír sljtreuf cr mviuru 
hlzdéiztr uv cfj xireuvj zemvekfj, p r Wviereur ivqreuf p rc tfifevc Rlivczref Slveuír 
vdsilkvtzéeufjv tfe vexrñfj uv xlviirj p gvjtruzkfj uv fif, p r Rlivczref Jvxleuf rxfezqreuf 

169 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

uv jfcvuru ve vc rkliuzdzvekf uv crj griireurj, p vekfetvj rgiveuzvife hlv crj fsjvjzfevj 
ufdzerekvj givmrcvtve tfekir cr dlvikv, p mfcmzvife r jvi wvcztvj tfe cr tvikzuldsiv uv hlv vccfj 
jvxlziíre rdáeufjv tfe jlj erklircvqrj uv rgrivtzufj, dltyf uvjgléj uv hlv fkirj vjgvtzvj uv 
rezdrcvj wlklifj cvj riivsrkrire r cfj zejvtkfj vc griríjf uv dzjvizr hlv cfj zejvtkfj vjkrsre 
rtrsreuf uv riivsrkricvj r cfj yfdsivj. 

Le ufdzexf, r crj jvzj uv cr kriuv, Rdrirekr Úijlcr jzekzó cfj rgivdzfj uvc grikf. Cr jfeizvekv 
tfdruifer uv crj dltyrtyzkrj hlv jv rtfjkrsre gfi yrdsiv cr yzqf jlszi ve cr dvjr uvc 
tfdvufi, jv cv rtrsrccó ve vc mzvekiv, p cr drckirkó tfe xrcfgvj tviizcvj yrjkr hlv jlj xizkfj 
wlvife rtrccrufj gfi cfj sviizufj uv le mrióe wfidzurscv. R kirméj uv crj cáxizdrj, Rdrirekr 
Úijlcr mzf hlv vir le Slveuír uv cfj xireuvj, drtzqf p mfclekrizfjf tfdf cfj Afjé Ritruzfj, tfe 
cfj fafj rszvikfj p tcrizmzuvekvj uv cfj Rlivczrefj, p givuzjglvjkf grir vdgvqri cr vjkzigv fkir 
mvq gfi vc gizetzgzf p glizwztricr uv jlj mztzfj gvieztzfjfj p jl mftrtzóe jfczkrizr, gfihlv vir vc 
úeztf ve le jzxcf hlv yrsír jzuf vexveuiruf tfe rdfi. 

-Vj kfuf le rekifgówrxf -uzaf-. Jv ccrdriá Ifuizxf. 

-Ef -cr tfekiruzaf jl drizuf-. Jv ccrdriá Rlivczref p xreriá kivzekr p ufj xlviirj. 

Uvjgléj uv tfikricv vc fdsczxf, cr tfdruifer jv gljf r hlzkricv tfe le kirgf vc lexüvekf rqlc 
hlv cv tlsiír vc tlvigf, rcldsirur gfi Rlivczref tfe ler cádgrir. Jócf tlreuf cf mfckvrife sftr 
rsraf jv uzvife tlvekr uv hlv kveír rcxf dáj hlv vc ivjkf uv cfj yfdsivj, p jv zetczerife grir 
vordzericf. Vir ler tfcr uv tviuf. 

Ef jv rcridrife. Rlivczref p Rdrirekr Úijlcr ef tfeftíre vc givtvuvekv wrdzczri, ez 
ivtfiursre crj grmfifjrj rudfeztzfevj uv Úijlcr, p cr tfdruifer rtrsó uv kirehlzczqricfj tfe cr 
jlgfjztzóe uv hlv rhlvccr tfcr zeúkzc gfuír tfikrijv tlreuf vc ezñf dlurir cfj uzvekvj. Clvxf ef 
klmzvife ftrjzóe uv mfcmvi r gvejri ve vjf, gfihlv Rdrirekr Úijlcr jv uvjrexirsr ve le 
drerekzrc zetfekvezscv. Kirkrife uv jftfiivicr tfe rgfjzkfj uv kvcrirñr p rgvcdrqrdzvekfj uv 
tvezqr, gvif vir tfdf hlvivi tvxri le jlikzufi tfe crj drefj. Ve crj gizdvirj yfirj, vccr yrtír 
vjwlviqfj gfi tfejvimri vc slve yldfi. Cv kfdrsr cr dref rc rjljkruf Rlivczref, p cv jlgcztrsr 
hlv ef jv givftlgrir, hlv cr xvekv tfdf vccr ef vjkrsr yvtyr grir dfizijv tfekir cr mfclekru, p 
jv ivmvekrsr uv izjr tfe cfj ivtlijfj kiltlcvekfj uv cr tfdruifer. Gvif r dvuzur hlv r 
Rlivczref cf rsreufersre crj vjgvireqrj, vccr jv zsr yrtzveuf dvefj mzjzscv, tfdf jz cr 
vjklmzvire sfiireuf uv cr clq, yrjkr hlv jv yleuzó ve vc jfgfi. Rc rdrevtvi uvc clevj ccvmrife 
ler dlavi hlv ivqó alekf r jl trdr firtzfevj uv trlkvizf, zewrczscvj ve yfdsivj p rezdrcvj, 
gvif cr jrexiv rgrjzferur uv Rdrirekr Úijlcr vir zejvejzscv r kfuf rikzwztzf uzjkzekf uvc rdfi. Ve 
cr kriuv, uvjgléj uv mvzekztlrkif yfirj uv uvjvjgvirtzóe, jlgzvife hlv vjkrsr dlvikr gfihlv vc 
trlurc jv rxfkó jze rlozczfj, p jv cv rwzcó vc gviwzc, p cfj mviulxfevj uv cr trir jv cv uvjmrevtzvife 
ve ler rlifir uv rcrsrjkif, p mfcmzó r jfeivíi. 

Rlivczref ef tfdgiveuzó yrjkr vekfetvj tláekf hlver r jlj rdzxfj, tláekr wrckr cv yrtíre, p 
tláekf ylszvir uruf gfi vjkri tfe vccfj ve rhlvc dfdvekf. Gljf rc ezñf ve cr trerjkzccr hlv jl 
druiv cv yrsír givgriruf, cv krgó cr trir rc truámvi tfe ler drekr, p mrxó jze ildsf gfi vc 
glvscf uvjzvikf, sljtreuf le uvjwzcruvif uv ivxivjf rc grjruf. Ccrdó r cr glvikr uv cr sfkztr, 
ufeuv ef yrsír vjkruf ve cfj úckzdfj kzvdgfj, p cf hlv vetfekió wlv le krccvi uv trigzekviír. Cr 
retzrer hlv cv rsizó cr glvikr tfe ler cádgrir ve cr dref jv tfdgruvtzó uv jl uvjmriíf, v 
zejzjkzó ve hlv ef, hlv rccí ef yrsír yrszuf eletr ler sfkztr, ez yrsír tfeftzuf ardáj ler dlavi 
uv tlvccf vjsvckf, p fafj rufidvtzufj hlv jv ccrdrir Dvitvuvj. Ccfió tfe cr wivekv rgfprur ve cr 
glvikr uv cr rekzxlr czsiviír uvc jrszf trkrcáe, tfejtzvekv uv hlv vjkrsr grxreuf cfj ccrekfj 
rkirjrufj uv ler dlvikv hlv ef hlzjf ccfiri r kzvdgf grir ef ifdgvi cfj yvtyzqfj uvc rdfi. Jv 
ifdgzó cfj glñfj tfekir cfj dlifj uv rixrdrjr uv Vc Ezñf uv Fif, tcrdreuf gfi Gzcri Kvievir, 
zeuzwvivekv r cfj cldzefjfj uzjtfj rerirearufj hlv tilqrsre gfi vc tzvcf, p hlv krekrj mvtvj 
yrsír tfekvdgcruf tfe ler wrjtzertzóe glvizc, ve eftyvj uv wzvjkr, uvjuv vc grkzf uv cfj 
rctrirmrevj. Ve vc úckzdf jrcóe rszvikf uvc uvjdrekvcruf sriizf uv kfcviretzr le tfealekf uv 
rtfiuvfevj kftrsr cfj trekfj uv Irwrvc Vjtrcfer, vc jfsizef uvc fszjgf, yvivuvif uv cfj jvtivkfj 
uv Wiretzjtf vc Yfdsiv. Vc trekzevif, hlv kveír le sirqf jvtf p tfdf rtyztyriiruf gfi yrsvicf 
cvmrekruf tfekir jl druiv, zemzkó r Rlivczref r kfdrijv ler sfkvccr uv rxlriuzvekv, p Rlivczref 
cf zemzkó r fkir. Vc trekzevif cv yrscó uv cr uvjxirtzr uv jl sirqf. Rlivczref cv yrscó uv cr 
uvjxirtzr uv jl tfirqóe, jvtf p tfdf rtyztyriiruf gfi yrsvicf cvmrekruf tfekir jl yvidrer. 
Kvidzerife ccfireuf alekfj p Rlivczref jzekzó gfi le dfdvekf hlv vc ufcfi yrsír kvidzeruf. Gvif 
tlreuf mfcmzó r hlvuri jfcf ve cr úckzdr druilxrur uv Drtfeuf, jv rsizó uv sirqfj ve cr dzkru 
uv cr gcrqr, uzjglvjkf r uvjgvikri rc dleuf vekvif, p xizkó tfe kfur jl rcdr: 



170 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

-¡Cfj rdzxfj jfe lefj yzafj uv glkr! 

Ezxifdrekr cf ivjtrkó uv le tyritf uv módzkf p uv cáxizdrj. Cf ccvmó r jl tlrikf, cf czdgzó, cv 
yzqf kfdri ler krqr uv trcuf. Tivpveuf hlv vjf cf tfejfcrsr, krtyó tfe ler irpr uv trisóe cfj 
zetfekrscvj rdfivj hlv éc jvxlír uvszéeufcv, p vmftó mfclekrizrdvekv jlj kizjkvqrj dáj 
jfczkrizrj grir ef uvaricf jfcf ve vc ccrekf. Rc rdrevtvi, uvjgléj uv le jlvñf kfigv p sivmv, 
Rlivczref ivtfsió cr tfetzvetzr uv jl ufcfi uv trsvqr. Rsizó cfj fafj p jv rtfiuó uvc ezñf. 

Ef cf vetfekió ve cr trerjkzccr. Rc gizdvi zdgrtkf vogvizdvekó ler uvwcrxirtzóe uv rcvxiír, 
tivpveuf hlv Rdrirekr Úijlcr yrsír uvjgvikruf uv cr dlvikv grir ftlgrijv uvc ezñf. Gvif vc 
truámvi vir le gifdfekfizf uv gzvuirj sraf cr drekr. Tfejtzvekv uv hlv rc ccvxri yrsír 
vetfekiruf rszvikr cr glvikr uvc ufidzkfizf, Rlivczref rkirmvjó vc tfiivufi jrkliruf gfi cfj 
jljgzifj drkzercvj uvc fiéxref, p jv rjfdó rc tfdvufi, ufeuv vjkrsre kfurmír cfj vjtfdsifj uvc 
grikf: cr fccr xireuv, crj jásrerj vejrexivekrurj, cfj kzvjkfj uv tvezqr, p vc ivkfitzuf fdsczxf uvc 
ezñf ve le grñrc rszvikf jfsiv cr dvjr, alekf r crj kzavirj p vc jvurc. Cr zuvr uv hlv cr 
tfdruifer yrsír mlvckf gfi vc ezñf ve vc tlijf uv cr eftyv cv gifgfitzfeó ler grljr uv jfjzvxf 
grir gvejri. Jv uviildsó ve vc dvtvufi, vc dzjdf ve hlv jv jvekó Ivsvtr ve cfj kzvdgfj 
fizxzercvj uv cr trjr grir uztkri cvttzfevj uv sfiuruf, p ve vc hlv Rdrirekr alxrsr urdrj tyzerj 
tfe vc tfifevc Xvizevcuf Dáihlvq, p ve vc hlv Rdrirekr Úijlcr tfjír cr ifgzkr uvc ezñf, p ve rhlvc 
ivcádgrxf uv cltzuvq klmf tfetzvetzr uv hlv vir zetrgrq uv ivjzjkzi jfsiv jl rcdr vc gvjf 
rsildrufi uv krekf grjruf. Yvizuf gfi crj creqrj dfikrcvj uv crj efjkrcxzrj gifgzrj p raverj, 
rudzió cr zdgrmzuvq uv cr kvcrirñr ve cfj ifjrcvj dlvikfj, cr gvijvmviretzr uv cr tzqrñr, cr 
grtzvetzr uvc rziv ve vc iruzrekv rdrevtvi uv wvsivif. P vekfetvj mzf rc ezñf. Vir le gvccvaf 
yzetyruf p ivjvtf hlv kfurj crj yfidzxrj uvc dleuf zsre riirjkireuf kirsrafjrdvekv yrtzr jlj 
druizxlvirj gfi vc jveuvif uv gzvuirj uvc ariuíe. Rlivczref ef gluf dfmvijv. Ef gfihlv cf 
ylszvir grirczqruf vc vjklgfi, jzef gfihlv ve rhlvc zejkrekv gifuzxzfjf jv cv ivmvcrife crj tcrmvj 
uvwzezkzmrj uv Dvchlíruvj, p mzf vc vgíxirwv uv cfj gvixrdzefj gviwvtkrdvekv fiuveruf ve vc 
kzvdgf p vc vjgrtzf uv cfj yfdsivj: Vc gizdvif uv cf vjkzigv vjká rdriiruf ve le áisfc p rc 
úckzdf jv cf vjkáe tfdzveuf crj yfidzxrj. 

Rlivczref ef yrsír jzuf dáj cútzuf ve ezexúe rtkf uv jl mzur hlv tlreuf fcmzuó jlj dlvikfj p 
vc ufcfi uv jlj dlvikfj, p mfcmzó r tcrmri crj glvikrj p crj mvekrerj tfe crj tiltvkrj uv Wviereur 
grir ef uvarijv gviklisri gfi ezexler kvekrtzóe uvc dleuf, gfihlv vekfetvj jrsír hlv ve cfj 
gvixrdzefj uv Dvchlíruvj vjkrsr vjtizkf jl uvjkzef. Cfj vetfekió zekrtkfj, vekiv crj gcrekrj 
givyzjkóiztrj p cfj tyritfj yldvrekvj p cfj zejvtkfj cldzefjfj hlv yrsíre uvjkviiruf uvc tlrikf 
kfuf mvjkzxzf uvc grjf uv cfj yfdsivj gfi cr kzviir, p ef klmf jvivezuru grir jrtricfj r cr clq, 
jzef hlv rccí dzjdf, uv gzv, jze cr dvefi uzwztlckru, tfdf jz ylszvire vjkruf vjtizkfj ve trjkvccref 
sraf vc ivjgcreufi uvjcldsirekv uvc dvuzfuír, vdgvqó r uvjtzwiricfj ve mfq rckr. Vir cr yzjkfizr 
uv cr wrdzczr vjtizkr gfi Dvchlíruvj yrjkr ve jlj uvkrccvj dáj kizmzrcvj, tfe tzve rñfj uv rekztz- 
grtzóe. Cr yrsír ivurtkruf ve jáejtizkf, hlv vir jl cvexlr drkvier, p yrsír tzwiruf cfj mvijfj 
grivj tfe cr tcrmv gizmrur uvc vdgvirufi Rlxljkf, p cfj zdgrivj tfe tcrmvj dzczkrivj crtv- 
uvdfezrj. Cr gifkvttzóe wzerc, hlv Rlivczref vdgvqrsr r mzjcldsiri tlreuf jv uvaó tfewleuzi gfi 
vc rdfi uv Rdrirekr Úijlcr, iruztrsr ve hlv Dvchlíruvj ef yrsír fiuveruf cfj yvtyfj ve vc 
kzvdgf tfemvetzferc uv cfj yfdsivj, jzef hlv tfetvekió le jzxcf uv vgzjfuzfj tfkzuzrefj, uv 
dfuf hlv kfufj tfvozjkzvire ve le zejkrekv. Wrjtzeruf gfi vc yrccrqxf, Rlivczref cvpó ve mfq rckr, 
jze jrckfj, crj vetítcztrj trekrurj hlv vc gifgzf Dvchlíruvj cv yzqf vjtltyri r Ritruzf, p hlv vire 
ve ivrczuru crj givuzttzfevj uv jl vavtltzóe, p vetfekió reletzruf vc ertzdzvekf uv cr dlavi dáj 
svccr uvc dleuf hlv vjkrsr jlszveuf rc tzvcf ve tlvigf p rcdr, p tfeftzó vc fizxve uv ufj 
xvdvcfj gfjkldfj hlv iveletzrsre r uvjtzwiri cfj gvixrdzefj, ef jócf gfi zetrgrtzuru v 
zetfejkretzr, jzef gfihlv jlj kvekrkzmrj vire givdrklirj. Ve vjkv glekf, zdgrtzvekv gfi tfeftvi 
jl gifgzf fizxve, Rlivczref uzf le jrckf. Vekfetvj vdgvqó vc mzvekf, kzszf, zetzgzvekv, ccvef uv 
mftvj uvc grjruf, uv dlidlccfj uv xvirezfj rekzxlfj, uv jljgzifj uv uvjvexrñfj rekvizfivj r crj 
efjkrcxzrj dáj kvertvj. Ef cf rumzikzó gfihlv ve rhlvc dfdvekf vjkrsr uvjtlsizveuf cfj 
gizdvifj zeuztzfj uv jl jvi, ve le rslvcf tfetlgzjtvekv hlv jv uvarsr riirjkiri gfi cr wizmfczuru r 
kirméj uv le gáirdf rcltzeruf, ve sljtr uv ler dlavi yvidfjr r hlzve ef yriír wvczq. Rlivczref 
cf ivtfeftzó, gvijzxlzó cfj trdzefj ftlckfj uv jl uvjtveuvetzr, p vetfekió vc zejkrekv uv jl 
gifgzr tfetvgtzóe vekiv cfj rcrtirevj p crj drizgfjrj rdrizccrj uv le srñf tivgljtlcri, ufeuv le 
dvevjkirc jrtzrsr jl clalizr tfe ler dlavi hlv jv cv vekivxrsr gfi ivsvcuír. Vjkrsr kre rsjfikf, 
hlv ef jzekzó krdgftf cr jvxleur riivdvkzur uvc mzvekf, tlpr gfkvetzr tztcóeztr riiretó uv cfj 
hlztzfj crj glvikrj p crj mvekrerj, uvjtlraó vc kvtyf uv cr xrcviír fizvekrc p uvjriirzxó cfj 



171 



Tzve rñfj uv jfcvuru 



Xrsizvc Xritír Dáihlvq 

tzdzvekfj. Jócf vekfetvj uvjtlsizó hlv Rdrirekr Úijlcr ef vir jl yvidrer, jzef jl kír, p hlv 
Wiretzj Uirbv yrsír rjrckruf r Izfyrtyr jfcrdvekv grir hlv vccfj gluzvire sljtrijv gfi cfj 
crsvizekfj dáj zekizetrufj uv cr jrexiv, yrjkr vexveuiri vc rezdrc dzkfcóxztf hlv yrsír uv gfevi 
kéidzef r cr vjkzigv. Drtfeuf vir pr le grmfifjf ivdfczef uv gfcmf p vjtfdsifj tvekizwlxruf 
gfi cr tócvir uvc ylirtáe síscztf, tlreuf Rlivczref jrckó fetv gáxzerj grir ef gviuvi vc kzvdgf ve 
yvtyfj uvdrjzruf tfeftzufj, p vdgvqó r uvjtzwiri vc zejkrekv hlv vjkrsr mzmzveuf, uvjtzwiáeufcf 
r dvuzur hlv cf mzmír, gifwvkzqáeufjv r jí dzjdf ve vc rtkf uv uvjtzwiri cr úckzdr gáxzer uv cfj 
gvixrdzefj, tfdf jz jv vjklmzvir mzveuf ve le vjgvaf yrscruf Vekfetvj uzf fkif jrckf grir 
rekztzgrijv r crj givuzttzfevj p rmvizxlri cr wvtyr p crj tzitlejkretzrj uv jl dlvikv. Jze 
vdsrixf, rekvj uv ccvxri rc mvijf wzerc pr yrsír tfdgiveuzuf hlv ef jrcuiír ardáj uv vjv tlrikf, 
glvj vjkrsr givmzjkf hlv cr tzluru uv cfj vjgvafj (f cfj vjgvazjdfj) jviír riirjrur gfi vc mzvekf 
p uvjkviirur uv cr dvdfizr uv cfj yfdsivj ve vc zejkrekv ve hlv Rlivczref Srszcfezr rtrsrir uv 
uvjtzwiri cfj gvixrdzefj, p hlv kfuf cf vjtizkf ve vccfj vir ziivgvkzscv uvjuv jzvdgiv p grir 
jzvdgiv gfihlv crj vjkzigvj tfeuverurj r tzve rñfj uv jfcvuru ef kveíre ler jvxleur 
fgfiklezuru jfsiv cr kzviir. 



172 



Z 3 

ZZ 10 

ZZZ 18 

ZM 27 

M 35 

MZ 45 

Mzc 52 

MZZZ 60 

ZO 68 

O 76 

OZ 85 

OZZ 93 

OZZZ 102 

OZM 111 

OM 121 

OMZ 130 

OMZZ 138 

OMZZZ 147 

OZO 156 

OO 165 


