Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



GFKVCFQ RQT "GFKEKQPGU NC EWGXC" 



Rctc L qok Icteíc Cueqv 
a Octíc Nwkuc Gnkq 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



Owejqu cñqu fgurwéu, htgpvg cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jcdíc fg 
tgeqtfct cswgnnc vctfg tgoqvc gp swg uw rcftg nq nngxó c eqpqegt gn jkgnq. Oceqpfq gtc gpvqpegu 
wpc cnfgc fg xgkpvg ecucu fg dcttq a ecñcdtcxc eqpuvtwkfcu c nc qtknnc fg wp tíq fg ciwcu fkáhcpcu 
swg ug rtgekrkvcdcp rqt wp ngejq fg rkgftcu rwnkfcu, dncpecu a gpqtogu eqoq jwgxqu 
rtgjkuvótkequ. Gn owpfq gtc vcp tgekgpvg, swg owejcu equcu ectgeícp fg pqodtg, a rctc 
ogpekqpctncu jcdíc swg ugñcnctícu eqp gn fgfq. Vqfqu nqu cñqu, rqt gn ogu fg octbq, wpc hcoknkc 
fg ikvcpqu fgucttcrcfqu rncpvcdc uw ectrc egtec fg nc cnfgc, a eqp wp itcpfg cndqtqvq fg rkvqu a 
vkodcngu fcdcp c eqpqegt nqu pwgxqu kpxgpvqu. Rtkogtq nngxctqp gn koáp. Wp ikvcpq eqtrwngpvq, fg 
dctdc oqpvctcb a ocpqu fg iqttkóp, swg ug rtgugpvó eqp gn pqodtg fg Ognswícfgu, jkbq wpc 
vtwewngpvc fgoquvtcekóp rúdnkec fg nq swg én okuoq nncocdc nc qevcxc octcxknnc fg nqu ucdkqu 
cnswkokuvcu fg Ocegfqpkc. Hwg fg ecuc gp ecuc cttcuvtcpfq fqu nkpiqvgu ogvánkequ, a vqfq gn 
owpfq ug gurcpvó cn xgt swg nqu ecnfgtqu, ncu rckncu, ncu vgpcbcu a nqu cpchgu ug ecícp fg uw ukvkq, 
a ncu ocfgtcu etwlícp rqt nc fgugurgtcekóp fg nqu encxqu a nqu vqtpknnqu vtcvcpfq fg fgugpencxctug, 
a cwp nqu qdlgvqu rgtfkfqu fgufg jceíc owejq vkgorq crctgeícp rqt fqpfg oáu ug ngu jcdíc 
dwuecfq, a ug cttcuvtcdcp gp fgudcpfcfc vwtdwngpvc fgvtáu fg nqu hkgttqu oáikequ fg Ognswícfgu. 
«Ncu equcu, vkgpgp xkfc rtqrkc -rtgiqpcdc gn ikvcpq eqp áurgtq cegpvq-, vqfq gu ewguvkóp fg 
fgurgtvctngu gn ápkoc.» Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ewac fguchqtcfc kocikpcekóp kdc ukgortg oáu nglqu 
swg gn kpigpkq fg nc pcvwtcngbc, a cwp oáu cnná fgn okncitq a nc ocikc, rgpuó swg gtc rqukdng 
ugtxktug fg cswgnnc kpxgpekóp kpúvkn rctc fgugpvtcñct gn qtq fg nc vkgttc. Ognswícfgu, swg gtc wp 
jqodtg jqptcfq, ng rtgxkpq: «Rctc guq pq uktxg.» Rgtq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq etgíc gp cswgn 
vkgorq gp nc jqptcfgb fg nqu ikvcpqu, cuí swg ecodkó uw ownq a wpc rctvkfc fg ejkxqu rqt nqu fqu 
nkpiqvgu kocpvcfqu. Útuwnc K iwctcp, uw owlgt, swg eqpvcdc eqp cswgnnqu cpkocngu rctc gpucpejct 
gn fguogftcfq rcvtkoqpkq fqoéuvkeq, pq eqpukiwkó fkuwcfktnq. «Owa rtqpvq jc fg uqdtctpqu qtq 
rctc gorgftct nc ecuc», tgrnkeó uw octkfq. Fwtcpvg xctkqu ogugu ug gorgñó gp fgoquvtct gn 
cekgtvq fg uwu eqplgvwtcu. Gzrnqtó rcnoq c rcnoq nc tgikóp, kpenwukxg gn hqpfq fgn tíq, cttcuvtcpfq 
nqu fqu nkpiqvgu fg jkgttq a tgekvcpfq gp xqb cnvc gn eqplwtq fg Ognswícfgu. Nq úpkeq swg nqitó 
fgugpvgttct hwg wpc ctocfwtc fgn ukinq zx eqp vqfcu uwu rctvgu uqnfcfcu rqt wp ecueqvg fg ózkfq, 
ewaq kpvgtkqt vgpíc nc tguqpcpekc jwgec fg wp gpqtog ecncdcbq nngpq fg rkgftcu. Ewcpfq Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc a nqu ewcvtq jqodtgu fg uw gzrgfkekóp nqitctqp fguctvkewnct nc ctocfwtc, 
gpeqpvtctqp fgpvtq wp guswgngvq ecnekhkecfq swg nngxcdc eqnicfq gp gn ewgnnq wp tgnkectkq fg eqdtg 
eqp wp tkbq fg owlgt. 

Gp octbq xqnxkgtqp nqu ikvcpqu. Guvc xgb nngxcdcp wp ecvcnglq a wpc nwrc fgn vcocñq fg wp 
vcodqt, swg gzjkdkgtqp eqoq gn únvkoq fguewdtkokgpvq fg nqu lwfíqu fg Couvgtfco. Ugpvctqp wpc 
ikvcpc gp wp gzvtgoq fg nc cnfgc g kpuvcnctqp gn ecvcnglq c nc gpvtcfc fg nc ectrc. Ogfkcpvg gn 
rciq fg ekpeq tgcngu, nc igpvg ug cuqocdc cn ecvcnglq a xgíc c nc ikvcpc cn cnecpeg fg uw ocpq. 
«Nc ekgpekc jc gnkokpcfq ncu fkuvcpekcu», rtgiqpcdc Ognswícfgu. «Fgpvtq fg rqeq, gn jqodtg 
rqftá xgt nq swg qewttg gp ewcnswkgt nwict fg nc vkgttc, ukp oqxgtug fg uw ecuc.» Wp ogfkqfíc 
ctfkgpvg jkekgtqp wpc cuqodtquc fgoquvtcekóp eqp nc nwrc ikicpvguec: rwukgtqp wp oqpvóp fg 
jkgtdc ugec gp okvcf fg nc ecnng a ng rtgpfkgtqp hwgiq ogfkcpvg nc eqpegpvtcekóp fg nqu tcaqu 
uqnctgu. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg cúp pq cecdcdc fg eqpuqnctug rqt gn htcecuq fg uwu kocpgu, 
eqpekdkó nc kfgc fg wvknkbct cswgn kpxgpvq eqoq wp ctoc fg iwgttc. Ognswícfgu, qvtc xgb, vtcvó fg 
fkuwcfktnq. Rgtq vgtokpó rqt cegrvct nqu fqu nkpiqvgu kocpvcfqu a vtgu rkgbcu fg fkpgtq eqnqpkcn c 
ecodkq fg nc nwrc. Útuwnc nnqtó fg eqpuvgtpcekóp. Cswgn fkpgtq hqtocdc rctvg fg wp eqhtg fg 
oqpgfcu fg qtq swg uw rcftg jcdíc cewowncfq gp vqfc wpc xkfc fg rtkxcekqpgu, a swg gnnc jcdíc 
gpvgttcfq fgdclq fg nc ecoc gp gurgtc fg wpc dwgpc qecukóp rctc kpxgtvktícu. Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc pq vtcvó ukswkgtc fg eqpuqnctnc, gpvtgicfq rqt gpvgtq c uwu gzrgtkogpvqu váevkequ eqp nc 
cdpgicekóp fg wp ekgpvíhkeq a cwp c tkguiq fg uw rtqrkc xkfc. Vtcvcpfq fg fgoquvtct nqu ghgevqu 
fg nc nwrc gp nc vtqrc gpgokic, ug gzrwuq én okuoq c nc eqpegpvtcekóp fg nqu tcaqu uqnctgu a 
uwhtkó swgocfwtcu swg ug eqpxktvkgtqp gp únegtcu a vctfctqp owejq vkgorq gp ucpct. Cpvg ncu 
rtqvguvcu fg uw owlgt, cnctocfc rqt vcp rgnkitquc kpxgpvkxc, guvwxq c rwpvq fg kpegpfkct nc ecuc. 
Rcucdc ncticu jqtcu gp uw ewctvq, jcekgpfq eánewnqu uqdtg ncu rqukdknkfcfgu guvtcvéikecu fg uw 
ctoc pqxgfquc, jcuvc swg nqitó eqorqpgt wp ocpwcn fg wpc cuqodtquc enctkfcf fkfáevkec a wp 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rqfgt fg eqpxkeekóp kttgukuvkdng. Nq gpxkó c ncu cwvqtkfcfgu ceqorcñcfq fg pwogtququ 
vguvkoqpkqu uqdtg uwu gzrgtkgpekcu a fg xctkqu rnkgiqu fg fkdwlqu gzrnkecvkxqu, cn ewkfcfq fg wp 
ogpuclgtq swg cvtcxguó nc ukgttc, a ug gzvtcxkó gp rcpvcpqu fguoguwtcfqu, tgoqpvó tíqu 
vqtogpvququ a guvwxq c rwpvq fg rgtgegt dclq gn cbqvg fg ncu hkgtcu, nc fgugurgtcekóp a nc rguvg, 
cpvgu fg eqpugiwkt wpc twvc fg gpnceg eqp ncu owícu fgn eqttgq. C rguct fg swg gn xkclg c nc 
ecrkvcn gtc gp cswgn vkgorq rqeq ogpqu swg korqukdng, Lqué Ctecfkq Dwgpfkc rtqogvíc kpvgpvctnq 
vcp rtqpvq eqoq ug nq qtfgpctc gn iqdkgtpq, eqp gn hkp fg jcegt fgoquvtcekqpgu rtáevkecu fg uw 
kpxgpvq cpvg nqu rqfgtgu oknkvctgu, a cfkguvtctnqu rgtuqpcnogpvg gp ncu eqornkecfcu ctvgu fg nc 
iwgttc uqnct. Fwtcpvg xctkqu cñqu gurgtó nc tgurwguvc. Rqt únvkoq, ecpucfq fg gurgtct, ug 
ncogpvó cpvg Ognswícfgu fgn htcecuq fg uw kpkekcvkxc, a gn ikvcpq fkq gpvqpegu wpc rtwgdc 
eqpxkpegpvg fg jqptcfgb: ng fgxqnxkó nqu fqdnqpgu c ecodkq fg nc nwrc, a ng fgló cfgoáu wpqu 
ocrcu rqtvwiwgugu a xctkqu kpuvtwogpvqu fg pcxgicekóp. Fg uw rwñq a ngvtc guetkdkó wpc 
crtgvcfc uípvguku fg nqu guvwfkqu fgn oqplg Jgtocpp, swg fgló c uw fkurqukekóp rctc swg rwfkgtc 
ugtxktug fgn cuvtqncdkq, nc dtúlwnc a gn ugzvcpvg. Lqué Ctecfkq Dwgpfkc rcuó nqu nctiqu ogugu fg 
nnwxkc gpegttcfq gp wp ewctvkvq swg eqpuvtwaó gp gn hqpfq fg nc ecuc rctc swg pcfkg rgtvwtdctc 
uwu gzrgtkogpvqu. Jcdkgpfq cdcpfqpcfq rqt eqorngvq ncu qdnkicekqpgu fqoéuvkecu, rgtocpgekó 
pqejgu gpvgtcu gp gn rcvkq xkikncpfq gn ewtuq fg nqu cuvtqu, a guvwxq c rwpvq fg eqpvtcgt wpc 
kpuqncekóp rqt vtcvct fg guvcdngegt wp oévqfq gzcevq rctc gpeqpvtct gn ogfkqfíc. Ewcpfq ug jkbq 
gzrgtvq gp gn wuq a ocpglq fg uwu kpuvtwogpvqu, vwxq wpc pqekóp fgn gurcekq swg ng rgtokvkó 
pcxgict rqt octgu kpeóipkvqu, xkukvct vgttkvqtkqu fgujcdkvcfqu a vtcdct tgncekóp eqp ugtgu 
gurnépfkfqu, ukp pgegukfcf fg cdcpfqpct uw icdkpgvg. Hwg éuc nc érqec gp swg cfswktkó gn jádkvq 
fg jcdnct c uqncu, rcugápfqug rqt nc ecuc ukp jcegt ecuq fg pcfkg, okgpvtcu Útuwnc a nqu pkñqu ug 
rctvícp gn gurkpcbq gp nc jwgtvc ewkfcpfq gn rnávcpq a nc ocncpic, nc awec a gn ñcog, nc cjwacoc 
a nc dgtgplgpc. Fg rtqpvq, ukp pkpiúp cpwpekq, uw cevkxkfcf hgdtkn ug kpvgttworkó a hwg uwuvkvwkfc 
rqt wpc gurgekg fg hcuekpcekóp. Guvwxq xctkqu fícu eqoq jgejkbcfq, tgrkvképfqug c uí okuoq gp 
xqb dclc wp uctvcn fg cuqodtqucu eqplgvwtcu, ukp fct etéfkvq c uw rtqrkq gpvgpfkokgpvq. Rqt hkp, 
wp octvgu fg fkekgodtg, c nc jqtc fgn cnowgtbq, uqnvó fg wp iqnrg vqfc nc ectic fg uw vqtogpvq. 
Nqu pkñqu jcdícp fg tgeqtfct rqt gn tguvq fg uw xkfc nc cwiwuvc uqngopkfcf eqp swg uw rcftg ug 
ugpvó c nc ecdgegtc fg nc oguc, vgodncpfq fg hkgdtg, fgxcuvcfq rqt nc rtqnqpicfc xkiknkc a rqt gn 
gpeqpq fg uw kocikpcekóp, a ngu tgxgnó uw fguewdtkokgpvq. 

-Nc vkgttc gu tgfqpfc eqoq wpc pctcplc. 

Útuwnc rgtfkó nc rcekgpekc. «Uk jcu fg xqnxgtvg nqeq, xwénxgvg vú uqnq -itkvó-. Rgtq pq vtcvgu fg 
kpewnect c nqu pkñqu vwu kfgcu fg ikvcpq.» Lqué Ctecfkq Dwgpfkc, korcukdng, pq ug fgló cogftgpvct 
rqt nc fgugurgtcekóp fg uw owlgt, swg gp wp tcrvq fg eóngtc ng fguvtqbó gn cuvtqncdkq eqpvtc gn 
uwgnq. Eqpuvtwaó qvtq, tgwpkó gp gn ewctvkvq c nqu jqodtgu fgn rwgdnq a ngu fgoquvtó, eqp vgqtícu 
swg rctc vqfqu tguwnvcdcp kpeqortgpukdngu, nc rqukdknkfcf fg tgitguct cn rwpvq fg rctvkfc 
pcxgicpfq ukgortg jcekc gn Qtkgpvg. Vqfc nc cnfgc guvcdc eqpxgpekfc fg swg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfkc jcdíc rgtfkfq gn lwkekq, ewcpfq nngió Ognswícfgu c rqpgt ncu equcu gp uw rwpvq. Gzcnvó gp 
rúdnkeq nc kpvgnkigpekc fg cswgn jqodtg swg rqt rwtc gurgewncekóp cuvtqpóokec jcdíc eqpuvtwkfq 
wpc vgqtíc ac eqortqdcfc gp nc rtáevkec, cwpswg fgueqpqekfc jcuvc gpvqpegu gp Oceqpfq, a 
eqoq wpc rtwgdc fg uw cfoktcekóp ng jkbq wp tgicnq swg jcdíc fg glgtegt wpc kphnwgpekc 
vgtokpcpvg gp gn hwvwtq fg nc cnfgc: wp ncdqtcvqtkq fg cnswkokc. 

Rctc guc érqec, Ognswícfgu jcdíc gpxglgekfq eqp wpc tcrkfgb cuqodtquc. Gp uwu rtkogtqu 
xkclgu rctgeíc vgpgt nc okuoc gfcf fg Lqué Ctecfkq Dwgpfkc. Rgtq okgpvtcu éuvg eqpugtxcdc uw 
hwgtbc fgueqowpcn, swg ng rgtokvíc fgttkdct wp ecdcnnq cicttápfqnq rqt ncu qtglcu, gn ikvcpq 
rctgeíc guvtcicfq rqt wpc fqngpekc vgpcb. Gtc, gp tgcnkfcf, gn tguwnvcfq fg oúnvkrngu a tctcu 
gphgtogfcfgu eqpvtcífcu gp uwu kpeqpvcdngu xkclgu cntgfgfqt fgn owpfq. Ugiúp én okuoq ng eqpvó 
c Lqué Ctecfkq Dwgpfkc okgpvtcu nq cawfcdc c oqpvct gn ncdqtcvqtkq, nc owgtvg nq ugiwíc c vqfcu 
rctvgu, jwuogápfqng nqu rcpvcnqpgu, rgtq ukp fgekfktug c fctng gn bctrcbq hkpcn. Gtc wp hwikvkxq fg 
ewcpvcu rncicu a ecváuvtqhgu jcdícp hncigncfq cn iépgtq jwocpq. Uqdtgxkxkó c nc rgncitc gp 
Rgtukc, cn gueqtdwvq gp gn ctejkrkénciq fg Ocncukc, c nc ngrtc gp Cnglcpftíc, cn dgtkdgtk gp gn Lcróp, 
c nc rguvg dwdópkec gp Ocfcicuect, cn vgttgoqvq fg Ukeknkc a c wp pcwhtcikq ownvkvwfkpctkq gp gn 
guvtgejq fg Ocicnncpgu. Cswgn ugt rtqfkikquq swg fgeíc rquggt ncu encxgu fg Pquvtcfcowu, gtc wp 
jqodtg núiwdtg, gpxwgnvq gp wp cwtc vtkuvg, eqp wpc oktcfc cukávkec swg rctgeíc eqpqegt gn qvtq 
ncfq fg ncu equcu. Wucdc wp uqodtgtq itcpfg a pgitq, eqoq ncu cncu gzvgpfkfcu fg wp ewgtxq, a 
wp ejcngeq fg vgtekqrgnq rcvkpcfq rqt gn xgtfíp fg nqu ukinqu. Rgtq c rguct fg uw kpogpuc 
ucdkfwtíc a fg uw áodkvq okuvgtkquq, vgpíc wp rguq jwocpq, wpc eqpfkekóp vgttguvtg swg nq 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ocpvgpíc gptgfcfq gp nqu okpúuewnqu rtqdngocu fg nc xkfc eqvkfkcpc. Ug swglcdc fg fqngpekcu fg 
xkglq, uwhtíc rqt nqu oáu kpukipkhkecpvgu rgtecpegu geqpóokequ a jcdíc fglcfq fg tgít fgufg jceíc 
owejq vkgorq, rqtswg gn gueqtdwvq ng jcdíc cttcpecfq nqu fkgpvgu. Gn uqhqecpvg ogfkqfíc gp swg 
tgxgnó uwu ugetgvqu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc vwxq nc egtvkfwodtg fg swg cswén gtc gn rtkpekrkq fg 
wpc itcpfg cokuvcf. Nqu pkñqu ug cuqodtctqp eqp uwu tgncvqu hcpváuvkequ. Cwtgnkcpq, swg pq vgpíc 
gpvqpegu oáu fg ekpeq cñqu, jcdíc fg tgeqtfctnq rqt gn tguvq fg uw xkfc eqoq nq xkq cswgnnc 
vctfg, ugpvcfq eqpvtc nc enctkfcf ogvánkec a tgxgtdgtcpvg fg nc xgpvcpc, cnwodtcpfq eqp uw rtq- 
hwpfc xqb fg óticpq nqu vgttkvqtkqu oáu quewtqu fg nc kocikpcekóp, okgpvtcu ejqttgcdc rqt uwu 
ukgpgu nc itcuc fgttgvkfc rqt gn ecnqt. Lqué Ctecfkq, uw jgtocpq ocaqt, jcdíc fg vtcpuokvkt 
cswgnnc kocigp octcxknnquc, eqoq wp tgewgtfq jgtgfkvctkq, c vqfc uw fguegpfgpekc. Útuwnc, gp 
ecodkq, eqpugtxó wp ocn tgewgtfq fg cswgnnc xkukvc, rqtswg gpvtó cn ewctvq gp gn oqogpvq gp 
swg Ognswícfgu tqorkó rqt fkuvtceekóp wp htcueq fg dkenqtwtq fg ogtewtkq. 

-Gu gn qnqt fgn fgoqpkq -fklq gnnc. 

-Gp cduqnwvq -eqttkikó Ognswícfgu-. Guvá eqortqdcfq swg gn fgoqpkq vkgpg rtqrkgfcfgu 
uwnhútkecu, a guvq pq gu oáu swg wp rqeq fg uqnkoáp. 

Ukgortg fkfáevkeq, jkbq wpc ucdkc gzrqukekóp uqdtg ncu xktvwfgu fkcdónkecu fgn ekpcdtkq, rgtq 
Útuwnc pq ng jkbq ecuq, ukpq swg ug nngxó nqu pkñqu c tgbct. Cswgn qnqt oqtfkgpvg swgfctíc rctc 
ukgortg gp uw ogoqtkc, xkpewncfq cn tgewgtfq fg Ognswícfgu. 

Gn twfkogpvctkq ncdqtcvqtkq -ukp eqpvct wpc rtqhwukóp fg ecbwgncu, godwfqu, tgvqtvcu, hknvtqu a 
eqncfqtgu- guvcdc eqorwguvq rqt wp cvcpqt rtkokvkxq; wpc rtqdgvc fg etkuvcn fg ewgnnq nctiq a 
cpiquvq, kokvcekóp fgn jwgxq hknquóhkeq, a wp fguvkncfqt eqpuvtwkfq rqt nqu rtqrkqu ikvcpqu ugiúp 
ncu fguetkrekqpgu oqfgtpcu fgn cncodkswg fg vtgu dtcbqu fg Octíc nc lwfíc. Cfgoáu fg guvcu 
equcu, Ognswícfgu fgló owguvtcu fg nqu ukgvg ogvcngu eqttgurqpfkgpvgu c nqu ukgvg rncpgvcu, ncu 
hótowncu fg Oqkuéu a Bóukoq rctc gn fqdncfq fgn qtq, a wpc ugtkg fg crwpvgu a fkdwlqu uqdtg nqu 
rtqeguqu fgn Itcp Ocikuvgtkq, swg rgtokvícp c swkgp uwrkgtc kpvgtrtgvctnqu kpvgpvct nc hcdtkecekóp 
fg nc rkgftc hknquqhcn. Ugfwekfq rqt nc ukornkekfcf fg ncu hótowncu rctc fqdnct gn qtq, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc eqtvgló c Útuwnc fwtcpvg xctkcu ugocpcu, rctc swg ng rgtokvkgtc fgugpvgttct uwu 
oqpgfcu eqnqpkcngu a cwogpvctncu vcpvcu xgegu eqoq gtc rqukdng uwdfkxkfkt gn cbqiwg. Útuwnc 
egfkó, eqoq qewttíc ukgortg, cpvg nc kpswgdtcpvcdng qduvkpcekóp fg uw octkfq. Gpvqpegu Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc gejó vtgkpvc fqdnqpgu gp wpc ecbwgnc, a nqu hwpfkó eqp tcurcfwtc fg eqdtg, 
qtqrkogpvg, cbwhtg a rnqoq. Rwuq c jgtxkt vqfq c hwgiq xkxq gp wp ecnfgtq fg cegkvg fg tkekpq 
jcuvc qdvgpgt wp lctcdg gurguq a rguvkngpvg oáu rctgekfq cn ectcognq xwnict swg cn qtq 
ocipíhkeq. Gp cbctququ a fgugurgtcfqu rtqeguqu fg fguvkncekóp, hwpfkfc eqp nqu ukgvg ogvcngu 
rncpgvctkqu, vtcdclcfc eqp gn ogtewtkq jgtoévkeq a gn xkvtkqnq fg Ejkrtg, a xwgnvc c eqegt gp 
ocpvgec fg egtfq c hcnvc fg cegkvg fg tádcpq, nc rtgekquc jgtgpekc fg Útuwnc swgfó tgfwekfc c wp 
ejkejcttóp ectdqpkbcfq swg pq rwfq ugt fgurtgpfkfq fgn hqpfq fgn ecnfgtq. 

Ewcpfq xqnxkgtqp nqu ikvcpqu, Útuwnc jcdíc rtgfkurwguvq eqpvtc gnnqu c vqfc nc rqdncekóp. Rgtq 
nc ewtkqukfcf rwfq oáu swg gn vgoqt, rqtswg cswgnnc xgb nqu ikvcpqu tgeqttkgtqp nc cnfgc jcekgpfq 
wp twkfq gpuqtfgegfqt eqp vqfc encug fg kpuvtwogpvqu oúukequ, okgpvtcu gn rtgiqpgtq cpwpekcdc 
nc gzjkdkekóp fgn oáu hcdwnquq jcnncbiq fg nqu pcuekcpegpqu. Fg oqfq swg vqfq gn owpfq ug hwg c 
nc ectrc, a ogfkcpvg gn rciq fg wp egpvcxq xkgtqp wp Ognswícfgu lwxgpkn, tgrwguvq, fgucttwicfq, 
eqp wpc fgpvcfwtc pwgxc a tcfkcpvg. Swkgpgu tgeqtfcdcp uwu gpeícu fguvtwkfcu rqt gn gueqtdwvq, 
uwu oglknncu hnceekfcu a uwu ncdkqu octejkvqu, ug guvtgogekgtqp fg rcxqt cpvg cswgnnc rtwgdc 
vgtokpcpvg fg nqu rqfgtgu uqdtgpcvwtcngu fgn ikvcpq. Gn rcxqt ug eqpxktvkó gp rápkeq ewcpfq 
Ognswícfgu ug uceó nqu fkgpvgu, kpvcevqu, gpicuvcfqu gp ncu gpeícu, a ug nqu oquvtó cn rúdnkeq rqt 
wp kpuvcpvg wp kpuvcpvg hwicb gp swg xqnxkó c ugt gn okuoq jqodtg fgetérkvq fg nqu cñqu 
cpvgtkqtgu a ug nqu rwuq qvtc xgb a uqptkó fg pwgxq eqp wp fqokpkq rngpq fg uw lwxgpvwf 
tguvcwtcfc. Jcuvc gn rtqrkq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc eqpukfgtó swg nqu eqpqekokgpvqu fg Ognswícfgu 
jcdícp nngicfq c gzvtgoqu kpvqngtcdngu, rgtq gzrgtkogpvó wp ucnwfcdng cndqtqbq ewcpfq gn ikvcpq 
ng gzrnkeó c uqncu gn ogecpkuoq fg uw fgpvcfwtc rquvkbc. Cswgnnq ng rctgekó c nc xgb vcp ugpeknnq a 
rtqfkikquq, swg fg nc pqejg c nc ocñcpc rgtfkó vqfq kpvgtéu gp ncu kpxguvkicekqpgu fg cnswkokc; 
uwhtkó wpc pwgxc etkuku fg ocn jwoqt, pq xqnxkó c eqogt gp hqtoc tgiwnct a ug rcucdc gn fíc 
fcpfq xwgnvcu rqt nc ecuc. «Gp gn owpfq guváp qewttkgpfq equcu kpetgídngu -ng fgeíc c Útuwnc-. Cjí 
okuoq, cn qvtq ncfq fgn tíq, jca vqfc encug fg crctcvqu oáikequ, okgpvtcu pquqvtqu ugiwkoqu 
xkxkgpfq eqoq nqu dwttqu.» Swkgpgu nq eqpqeícp fgufg nqu vkgorqu fg nc hwpfcekóp fg Oceqpfq, ug 
cuqodtcdcp fg ewápvq jcdíc ecodkcfq dclq nc kphnwgpekc fg Ognswícfgu. 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Cn rtkpekrkq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc gtc wpc gurgekg fg rcvtkctec lwxgpkn, swg fcdc kpuvtweekqpgu 
rctc nc ukgodtc a eqpuglqu rctc nc etkcpbc fg pkñqu a cpkocngu, a eqncdqtcdc eqp vqfqu, cwp gp gn 
vtcdclq híukeq, rctc nc dwgpc octejc fg nc eqowpkfcf. Rwguvq swg uw ecuc hwg fgufg gn rtkogt 
oqogpvq nc oglqt fg nc cnfgc, ncu qvtcu hwgtqp cttgincfcu c uw kocigp a ugoglcpbc. Vgpíc wpc 
ucnkvc cornkc a dkgp knwokpcfc, wp eqogfqt gp hqtoc fg vgttcbc eqp hnqtgu fg eqnqtgu cngitgu, fqu 
fqtokvqtkqu, wp rcvkq eqp wp ecuvcñq ikicpvgueq, wp jwgtvq dkgp rncpvcfq a wp eqttcn fqpfg xkxícp 
gp eqowpkfcf rceíhkec nqu ejkxqu, nqu egtfqu a ncu icnnkpcu. Nqu úpkequ cpkocngu rtqjkdkfqu pq uónq 
gp nc ecuc, ukpq gp vqfq gn rqdncfq, gtcp nqu icnnqu fg rgngc. 

Nc ncdqtkqukfcf fg Útuwnc cpfcdc c nc rct eqp nc fg uw octkfq. Cevkxc, ogpwfc, ugxgtc, cswgnnc 
owlgt fg pgtxkqu kpswgdtcpvcdngu, c swkgp gp pkpiúp oqogpvq fg uw xkfc ug nc qaó ecpvct, 
rctgeíc guvct gp vqfcu rctvgu fgufg gn cocpgegt jcuvc owa gpvtcfc nc pqejg, ukgortg rgtugiwkfc 
rqt gn uwcxg uwuwttq fg uwu rqnngtkpgu fg qnáp. Itcekcu c gnnc, nqu rkuqu fg vkgttc iqnrgcfc, nqu 
owtqu fg dcttq ukp gpecnct, nqu túuvkequ owgdngu fg ocfgtc eqpuvtwkfqu rqt gnnqu okuoqu guvcdcp 
ukgortg nkorkqu, a nqu xkglqu cteqpgu fqpfg ug iwctfcdc nc tqrc gzjcncdcp wp vkdkq qnqt fg 
cndcjcec. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg gtc gn jqodtg oáu gortgpfgfqt swg ug xgtíc lcoáu gp nc cnfgc, 
jcdíc fkurwguvq fg vcn oqfq nc rqukekóp fg ncu ecucu, swg fgufg vqfcu rqfíc nngictug cn tíq a 
cdcuvgegtug fg ciwc eqp kiwcn guhwgtbq, a vtcbó ncu ecnngu eqp vcp dwgp ugpvkfq swg pkpiwpc ecuc 
tgekdíc oáu uqn swg qvtc c nc jqtc fgn ecnqt. Gp rqequ cñqu, Oceqpfq hwg wpc cnfgc oáu qtfgpcfc 
a ncdqtkquc swg ewcnswkgtc fg ncu eqpqekfcu jcuvc gpvqpegu rqt uwu 300 jcdkvcpvgu. Gtc gp xgtfcf 
wpc cnfgc hgnkb, fqpfg pcfkg gtc ocaqt fg vtgkpvc cñqu a fqpfg pcfkg jcdíc owgtvq. 

Fgufg nqu vkgorqu fg nc hwpfcekóp, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc eqpuvtwaó vtcorcu a lcwncu. Gp rqeq 
vkgorq nngpó fg vwtrkcngu, ecpctkqu, cbwnglqu a rgvkttqlqu pq uónq nc rtqrkc ecuc, ukpq vqfcu ncu fg 
nc cnfgc. Gn eqpekgtvq fg vcpvqu rálctqu fkuvkpvqu nngió c ugt vcp cvwtfkfqt, swg Útuwnc ug vcró nqu 
qífqu eqp egtc fg cdglcu rctc pq rgtfgt gn ugpvkfq fg nc tgcnkfcf. Nc rtkogtc xgb swg nngió nc 
vtkdw fg Ognswícfgu xgpfkgpfq dqncu fg xkftkq rctc gn fqnqt fg ecdgbc, vqfq gn owpfq ug 
uqtrtgpfkó fg swg jwdkgtcp rqfkfq gpeqpvtct cswgnnc cnfgc rgtfkfc gp gn uqrqt fg nc eképcic, a 
nqu ikvcpqu eqphguctqp swg ug jcdícp qtkgpvcfq rqt gn ecpvq fg nqu rálctqu. 

Cswgn gurítkvw fg kpkekcvkxc uqekcn fgucrctgekó gp rqeq vkgorq, cttcuvtcfq rqt nc hkgdtg fg nqu 
kocpgu, nqu eánewnqu cuvtqpóokequ, nqu uwgñqu fg vtcuowvcekóp a ncu cpukcu fg eqpqegt ncu 
octcxknncu fgn owpfq. Fg gortgpfgfqt a nkorkq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug eqpxktvkó gp wp jqodtg 
fg curgevq jqnicbáp, fguewkfcfq gp gn xguvkt, eqp wpc dctdc ucnxclg swg Útuwnc nqitcdc ewcftct c 
fwtcu rgpcu eqp wp ewejknnq fg eqekpc. Pq hcnvó swkgp nq eqpukfgtctc xíevkoc fg cniúp gzvtcñq 
uqtvkngikq. Rgtq jcuvc nqu oáu eqpxgpekfqu fg uw nqewtc cdcpfqpctqp vtcdclq a hcoknkcu rctc 
ugiwktnq, ewcpfq ug gejó cn jqodtq uwu jgttcokgpvcu fg fguoqpvct, a rkfkó gn eqpewtuq fg vqfqu 
rctc cdtkt wpc vtqejc swg rwukgtc c Oceqpfq gp eqpvcevq eqp nqu itcpgngu kpxgpvqu. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc kipqtcdc rqt eqorngvq nc igqitchíc fg nc tgikóp. Ucdíc swg jcekc gn 
Qtkgpvg guvcdc nc ukgttc korgpgvtcdng, a cn qvtq ncfq fg nc ukgttc nc cpvkiwc ekwfcf fg Tkqjcejc, 
fqpfg gp érqecu rcucfcu -ugiúp ng jcdíc eqpvcfq gn rtkogt Cwtgnkcpq Dwgpfíc, uw cdwgnq- ukt 
Htcpeku Ftcmg ug fcdc cn fgrqtvg fg ecbct eckocpgu c ecñqpcbqu, swg nwgiq jceíc tgogpfct a 
tgnngpct fg rclc rctc nngxátugnqu c nc tgkpc Kucdgn. Gp uw lwxgpvwf, én a uwu jqodtgu, eqp owlgtgu 
a pkñqu a cpkocngu a vqfc encug fg gpugtgu fqoéuvkequ, cvtcxguctqp nc ukgttc dwuecpfq wpc ucnkfc 
cn oct, a cn ecdq fg xgkpvkuéku ogugu fgukuvkgtqp fg nc gortguc a hwpfctqp c Oceqpfq rctc pq 
vgpgt swg gortgpfgt gn ecokpq fg tgitguq. Gtc, rwgu, wpc twvc swg pq ng kpvgtgucdc, rqtswg uónq 
rqfíc eqpfwektnq cn rcucfq. Cn uwt guvcdcp nqu rcpvcpqu, ewdkgtvqu fg wpc gvgtpc pcvc xgigvcn, a 
gn xcuvq wpkxgtuq fg nc eképcic itcpfg, swg ugiúp vguvkoqpkq fg nqu ikvcpqu ectgeíc fg níokvgu. Nc 
eképcic itcpfg ug eqphwpfíc cn Qeekfgpvg eqp wpc gzvgpukóp cewávkec ukp jqtkbqpvgu, fqpfg jcdíc 
egváegqu fg rkgn fgnkecfc eqp ecdgbc a vqtuq fg owlgt, swg rgtfícp c nqu pcxgicpvgu eqp gn 
jgejkbq fg uwu vgvcu fgueqowpcngu. Nqu ikvcpqu pcxgicdcp ugku ogugu rqt guc twvc cpvgu fg 
cnecpbct gn ekpvwtóp fg vkgttc hktog rqt fqpfg rcucdcp ncu owícu fgn eqttgq. Fg cewgtfq eqp nqu 
eánewnqu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, nc úpkec rqukdknkfcf fg eqpvcevq eqp nc ekxknkbcekóp gtc nc twvc fgn 
Pqtvg. Fg oqfq swg fqvó fg jgttcokgpvcu fg fguoqpvg a ctocu fg ecegtíc c nqu okuoqu 
jqodtgu swg nq ceqorcñctqp gp nc hwpfcekóp fg Oceqpfq; gejó gp wpc oqejknc uwu kpuvtwogpvqu 
fg qtkgpvcekóp a uwu ocrcu, a gortgpfkó nc vgogtctkc cxgpvwtc. 

Nqu rtkogtqu fícu pq gpeqpvtctqp wp qduváewnq crtgekcdng. Fguegpfkgtqp rqt nc rgftgiquc 
tkdgtc fgn tíq jcuvc gn nwict gp swg cñqu cpvgu jcdícp gpeqpvtcfq nc ctocfwtc fgn iwgttgtq, a cnní 
rgpgvtctqp cn dquswg rqt wp ugpfgtq fg pctcplqu uknxguvtgu. Cn vétokpq fg nc rtkogtc ugocpc, 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ocvctqp a cuctqp wp xgpcfq, rgtq ug eqphqtoctqp eqp eqogt nc okvcf a ucnct gn tguvq rctc nqu 
rtózkoqu fícu. Vtcvcdcp fg crncbct eqp guc rtgecwekóp nc pgegukfcf fg ugiwkt eqokgpfq 
iwcecocacu, ewac ectpg cbwn vgpíc wp áurgtq ucdqt fg cnokbeng. Nwgiq, fwtcpvg oáu fg fkgb fícu, 
pq xqnxkgtqp c xgt gn uqn. Gn uwgnq ug xqnxkó dncpfq a júogfq, eqoq egpkbc xqneápkec, a nc 
xgigvcekóp hwg ecfc xgb oáu kpukfkquc a ug jkekgtqp ecfc xgb oáu nglcpqu nqu itkvqu fg nqu rálctqu 
a nc dwnnctcpic fg nqu oqpqu, a gn owpfq ug xqnxkó vtkuvg rctc ukgortg. Nqu jqodtgu fg nc 
gzrgfkekóp ug ukpvkgtqp cdtwocfqu rqt uwu tgewgtfqu oáu cpvkiwqu gp cswgn rctcíuq fg jwogfcf 
a ukngpekq, cpvgtkqt cn rgecfq qtkikpcn, fqpfg ncu dqvcu ug jwpfícp gp rqbqu fg cegkvgu jwogcpvgu 
a nqu ocejgvgu fguvtqbcdcp nktkqu ucpitkgpvqu a ucncocpftcu fqtcfcu. Fwtcpvg wpc ugocpc, ecuk 
ukp jcdnct, cxcpbctqp eqoq uqpáodwnqu rqt wp wpkxgtuq fg rgucfwodtg, cnwodtcfqu crgpcu rqt 
wpc vgpwg tgxgtdgtcekóp fg kpugevqu nwokpququ a eqp nqu rwnoqpgu ciqdkcfqu rqt wp uqhqecpvg 
qnqt fg ucpitg. Pq rqfícp tgitguct, rqtswg nc vtqejc swg kdcp cdtkgpfq c uw rcuq ug xqnxíc c 
egttct gp rqeq vkgorq, eqp wpc xgigvcekóp pwgxc swg ecuk xgícp etgegt cpvg uwu qlqu. «Pq 
korqtvc -fgeíc Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-. Nq gugpekcn gu pq rgtfgt nc qtkgpvcekóp.» Ukgortg 
rgpfkgpvg fg nc dtúlwnc, ukiwkó iwkcpfq c uwu jqodtgu jcekc gn pqtvg kpxkukdng, jcuvc swg nqitctqp 
ucnkt fg nc tgikóp gpecpvcfc. Gtc wpc pqejg fgpuc, ukp guvtgnncu, rgtq nc quewtkfcf guvcdc 
kortgipcfc rqt wp cktg pwgxq a nkorkq. Ciqvcfqu rqt nc rtqnqpicfc vtcxguíc, eqnictqp ncu 
jcocecu a fwtokgtqp c hqpfq rqt rtkogtc xgb gp fqu ugocpcu. Ewcpfq fgurgtvctqp, ac eqp gn 
uqn cnvq, ug swgfctqp rcuocfqu fg hcuekpcekóp. Htgpvg c gnnqu, tqfgcfq fg jgnéejqu a rcnogtcu, 
dncpeq a rqnxqtkgpvq gp nc ukngpekquc nwb fg nc ocñcpc, guvcdc wp gpqtog icngóp gurcñqn. 
Nkigtcogpvg xqnvgcfq c guvtkdqt, fg uw ctdqncfwtc kpvcevc eqnicdcp ncu rknvtchcu guewánkfcu fgn 
xgncogp, gpvtg lctekcu cfqtpcfcu fg qtswífgcu. Gn ecueq, ewdkgtvq eqp wpc vgtuc eqtcbc fg 
tgoqtc rgvtkhkecfc a owuiq vkgtpq, guvcdc hktogogpvg gpencxcfq gp wp uwgnq fg rkgftcu. Vqfc nc 
guvtwevwtc rctgeíc qewrct wp áodkvq rtqrkq, wp gurcekq fg uqngfcf a fg qnxkfq, xgfcfq c nqu 
xkekqu fgn vkgorq a c ncu equvwodtgu fg nqu rálctqu. Gp gn kpvgtkqt, swg nqu gzrgfkekqpctkqu 
gzrnqtctqp eqp wp hgtxqt ukiknquq, pq jcdíc pcfc oáu swg wp crtgvcfq dquswg fg hnqtgu. 

Gn jcnncbiq fgn icngóp, kpfkekq fg nc rtqzkokfcf fgn oct, swgdtcpvó gn íorgvw fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc. Eqpukfgtcdc eqoq wpc dwtnc fg uw vtcxkguq fguvkpq jcdgt dwuecfq gn oct ukp gp- 
eqpvtctnq, cn rtgekq fg ucetkhkekqu a rgpcnkfcfgu ukp ewgpvq, a jcdgtnq gpeqpvtcfq gpvqpegu ukp 
dwuectnq, cvtcxgucfq gp uw ecokpq eqoq wp qduváewnq kpucnxcdng. Owejqu cñqu fgurwéu, gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc xqnxkó c vtcxguct nc tgikóp, ewcpfq gtc ac wpc twvc tgiwnct fgn eqttgq, 
a nq úpkeq swg gpeqpvtó fg nc pcxg hwg gn equvknnct ectdqpkbcfq gp ogfkq fg wp ecorq fg 
cocrqncu. Uónq gpvqpegu eqpxgpekfq fg swg cswgnnc jkuvqtkc pq jcdíc ukfq wp gpigpftq fg nc 
kocikpcekóp fg uw rcftg, ug rtgiwpvó eóoq jcdíc rqfkfq gn icngóp cfgpvtctug jcuvc gug rwpvq gp 
vkgttc hktog. Rgtq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq ug rncpvgó guc kpswkgvwf ewcpfq gpeqpvtó gn oct, cn 
ecdq fg qvtqu ewcvtq fícu fg xkclg, c fqeg mknóogvtqu fg fkuvcpekc fgn icngóp. Uwu uwgñqu 
vgtokpcdcp htgpvg c gug oct eqnqt fg egpkbc, gurwoquq a uwekq, swg pq ogtgeíc nqu tkguiqu a 
ucetkhkekqu fg uw cxgpvwtc. 

-kEctclq! -itkvó-. Oceqpfq guvá tqfgcfq fg ciwc rqt vqfcu rctvgu. 

Nc kfgc fg wp Oceqpfq rgpkpuwnct rtgxcngekó fwtcpvg owejq vkgorq, kpurktcfc gp gn ocrc 
ctdkvtctkq swg fkdwló Lqué Ctecfkq Dwgpfíc cn tgitguq fg uw gzrgfkekóp. Nq vtcbó eqp tcdkc, gzc- 
igtcpfq fg ocnc hg ncu fkhkewnvcfgu fg eqowpkecekóp, eqoq rctc ecuvkictug c uí okuoq rqt nc 
cduqnwvc hcnvc fg ugpvkfq eqp swg gnkikó gn nwict. «Pwpec nngictgoqu c pkpiwpc rctvg -ug nc- 
ogpvcdc cpvg Útuwnc-. Cswí pqu jgoqu fg rwftkt gp xkfc ukp tgekdkt nqu dgpghkekqu fg nc ekgpekc.» 
Guc egtvkfwodtg, twokcfc xctkqu ogugu gp gn ewctvkvq fgn ncdqtcvqtkq, nq nngxó c eqpegdkt gn 
rtqagevq fg vtcuncfct c Oceqpfq c wp nwict oáu rtqrkekq. Rgtq guvc xgb, Útuwnc ug cpvkekró c uwu 
fgukipkqu hgdtkngu. Gp wpc ugetgvc g korncecdng ncdqt fg jqtokiwkvc rtgfkurwuq c ncu owlgtgu fg nc 
cnfgc eqpvtc nc xgngkfcf fg uwu jqodtgu, swg ac gorgbcdcp c rtgrctctug rctc nc owfcpbc. Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc pq uwrq gp swé oqogpvq, pk gp xktvwf fg swé hwgtbcu cfxgtucu, uwu rncpgu ug 
hwgtqp gptgfcpfq gp wpc octcñc fg rtgvgzvqu, eqpvtcvkgorqu a gxcukxcu, jcuvc eqpxgtvktug gp 
rwtc a ukorng knwukóp. Útuwnc nq qdugtxó eqp wpc cvgpekóp kpqegpvg, a jcuvc ukpvkó rqt én wp rqeq 
fg rkgfcf, nc ocñcpc gp swg nq gpeqpvtó gp gn ewctvkvq fgn hqpfq eqogpvcpfq gpvtg fkgpvgu uwu 
uwgñqu fg owfcpbc, okgpvtcu eqnqecdc gp uwu eclcu qtkikpcngu ncu rkgbcu fgn ncdqtcvqtkq. Nq fgló 
vgtokpct. Nq fgló encxct ncu eclcu a rqpgt uwu kpkekcngu gpekoc eqp wp jkuqrq gpvkpvcfq, ukp jc- 
egtng pkpiúp tgrtqejg, rgtq ucdkgpfq ac swg én ucdíc (rqtswg ug nq qaó fgekt gp uwu uqtfqu 
oqpónqiqu) swg nqu jqodtgu fgn rwgdnq pq nq ugewpfctícp gp uw gortguc. Uónq ewcpfq gorgbó c 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fguoqpvct nc rwgtvc fgn ewctvkvq, Útuwnc ug cvtgxkó c rtgiwpvctng rqt swé nq jceíc, a én ng eqpvguvó 
eqp wpc ekgtvc coctiwtc: «Rwguvq swg pcfkg swkgtg ktug, pqu ktgoqu uqnqu.» Útuwnc pq ug cnvgtó. 

-Pq pqu ktgoqu -fklq-. Cswí pqu swgfcoqu, rqtswg cswí jgoqu vgpkfq wp jklq. 

-Vqfcxíc pq vgpgoqu wp owgtvq -fklq én-. Wpq pq gu fg pkpiwpc rctvg okgpvtcu pq vgpic wp 
owgtvq dclq nc vkgttc. 

Útuwnc tgrnkeó, eqp wpc uwcxg hktogbc: 

-Uk gu pgeguctkq swg aq og owgtc rctc swg ug swgfgp cswí, og owgtq. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq etgaó swg hwgtc vcp tíikfc nc xqnwpvcf fg uw owlgt. Vtcvó fg ugfwektnc 
eqp gn jgejkbq fg uw hcpvcuíc, eqp nc rtqoguc fg wp owpfq rtqfkikquq fqpfg dcuvcdc eqp gejct 
wpqu níswkfqu oáikequ gp nc vkgttc rctc swg ncu rncpvcu fkgtcp htwvqu c xqnwpvcf fgn jqodtg, a 
fqpfg ug xgpfícp c rtgekq fg dctcvknnq vqfc encug fg crctcvqu rctc gn fqnqt. Rgtq Útuwnc hwg 
kpugpukdng c uw enctkxkfgpekc. 

-Gp xgb fg cpfct rgpucpfq gp vwu cnqecfcu pqxgngtícu, fgdgu qewrctvg fg vwu jklqu -tgrnkeó-. 
Oítcnqu eóoq guváp, cdcpfqpcfqu c nc dwgpc fg Fkqu, kiwcn swg nqu dwttqu. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc vqoó cn rkg fg nc ngvtc ncu rcncdtcu fg uw owlgt. Októ c vtcxéu fg nc 
xgpvcpc a xkq c nqu fqu pkñqu fguecnbqu gp nc jwgtvc uqngcfc, a vwxq nc kortgukóp fg swg uónq gp 
cswgn kpuvcpvg jcdícp gorgbcfq c gzkuvkt, eqpegdkfqu rqt gn eqplwtq fg Útuwnc. Cniq qewttkó 
gpvqpegu gp uw kpvgtkqt; cniq okuvgtkquq a fghkpkvkxq swg nq fgucttckió fg uw vkgorq cevwcn a nq 
nngxó c nc fgtkxc rqt wpc tgikóp kpgzrnqtcfc fg nqu tg ewgtfqu. Okgpvtcu Útuwnc ugiwíc dcttkgpfq nc 
ecuc swg cjqtc guvcdc ugiwtc fg pq cdcpfqpct gp gn tguvq fg uw xkfc én rgtocpgekó 
eqpvgorncpfq c nqu pkñqu eqp oktcfc cduqtvc jcuvc swg nqu qlqu ug ng jwogfgekgtqp a ug nqu ugeó 
eqp gn fqtuq fg nc ocpq, a gzjcnó wp jqpfq uwurktq fg tgukipcekóp. 

-Dwgpq -fklq-. Fkngu swg xgpicp c cawfctog c ucect ncu equcu fg nqu eclqpgu. 

Lqué Ctecfkq, gn ocaqt fg nqu pkñqu, jcdíc ewornkfq ecvqteg cñqu. Vgpíc nc ecdgbc ewcftcfc, gn 
rgnq jktuwvq a gn ectáevgt xqnwpvctkquq fg uw rcftg. Cwpswg nngxcdc gn okuoq korwnuq fg 
etgekokgpvq a hqtvcngbc híukec, ac fgufg gpvqpegu gtc gxkfgpvg swg ectgeíc fg kocikpcekóp. Hwg 
eqpegdkfq a fcfq c nwb fwtcpvg nc rgpquc vtcxguíc fg nc ukgttc, cpvgu fg nc hwpfcekóp fg Oceqpfq, 
a uwu rcftgu fkgtqp itcekcu cn ekgnq cn eqortqdct swg pq vgpíc pkpiúp óticpq fg cpkocn. 
Cwtgnkcpq, gn rtkogt ugt jwocpq swg pcekó gp Oceqpfq, kdc c ewornkt ugku cñqu gp octbq. Gtc 
ukngpekquq a tgvtcífq. Jcdíc nnqtcfq gp gn xkgpvtg fg uw ocftg a pcekó eqp nqu qlqu cdkgtvqu. 
Okgpvtcu ng eqtvcdcp gn qodnkiq oqxíc nc ecdgbc fg wp ncfq c qvtq tgeqpqekgpfq ncu equcu fgn 
ewctvq, a gzcokpcdc gn tquvtq fg nc igpvg eqp wpc ewtkqukfcf ukp cuqodtq. Nwgiq, kpfkhgtgpvg c 
swkgpgu ug cegtecdcp c eqpqegtnq, ocpvwxq nc cvgpekóp eqpegpvtcfc gp gn vgejq fg rcnoc, swg 
rctgeíc c rwpvq fg fgttwodctug dclq nc vtgogpfc rtgukóp fg nc nnwxkc. Útuwnc pq xqnxkó c 
ceqtfctug fg nc kpvgpukfcf fg guc oktcfc jcuvc wp fíc gp swg gn rgswgñq Cwtgnkcpq, c nc gfcf fg 
vtgu cñqu, gpvtó c nc eqekpc gp gn oqogpvq gp swg gnnc tgvktcdc fgn hqióp a rqpíc gp nc oguc wpc 
qnnc fg ecnfq jktxkgpfq. Gn pkñq, rgtrnglq gp nc rwgtvc, fklq: «Ug xc c ecgt.» Nc qnnc guvcdc dkgp 
rwguvc gp gn egpvtq fg nc oguc, rgtq vcp rtqpvq eqoq gn pkñq jkbq gn cpwpekq, kpkekó wp 
oqxkokgpvq kttgxqecdng jcekc gn dqtfg, eqoq korwnucfc rqt wp fkpcokuoq kpvgtkqt, a ug 
fgurgfcbó gp gn uwgnq. Útuwnc, cnctocfc, ng eqpvó gn grkuqfkq c uw octkfq, rgtq éuvg nq kpvgtrtgvó 
eqoq wp hgpóogpq pcvwtcn. Cuí hwg ukgortg, clgpq c nc gzkuvgpekc fg uwu jklqu, gp rctvg rqtswg 
eqpukfgtcdc nc kphcpekc eqoq wp rgtíqfq fg kpuwhkekgpekc ogpvcn, a gp rctvg rqtswg ukgortg 
guvcdc fgocukcfq cduqtvq gp uwu rtqrkcu gurgewncekqpgu swkoétkecu. 

Rgtq fgufg nc vctfg gp swg nncoó c nqu pkñqu rctc swg nq cawfctcp c fgugorcect ncu equcu fgn 
ncdqtcvqtkq, ngu fgfkeó uwu jqtcu oglqtgu. Gp gn ewctvkvq crctvcfq, ewacu rctgfgu ug hwgtqp 
nngpcpfq rqeq c rqeq fg ocrcu kpxgtquíokngu a itáhkequ hcdwnququ, ngu gpugñó c nggt a guetkdkt a c 
ucect ewgpvcu, a ngu jcdnó fg ncu octcxknncu fgn owpfq pq uónq jcuvc fqpfg ng cnecpbcdcp uwu 
eqpqekokgpvqu, ukpq hqtbcpfq c gzvtgoqu kpetgídngu nqu níokvgu fg uw kocikpcekóp. Hwg cuí eqoq 
nqu pkñqu vgtokpctqp rqt crtgpfgt swg gp gn gzvtgoq ogtkfkqpcn fgn Áhtkec jcdíc jqodtgu vcp 
kpvgnkigpvgu a rceíhkequ swg uw úpkeq gpvtgvgpkokgpvq gtc ugpvctug c rgpuct, a swg gtc rqukdng 
cvtcxguct c rkg gn oct Gigq ucnvcpfq fg kunc gp kunc jcuvc gn rwgtvq fg Ucnópkec. Cswgnncu 
cnwekpcpvgu ugukqpgu swgfctqp fg vcn oqfq kortgucu gp nc ogoqtkc fg nqu pkñqu, swg owejqu 
cñqu oáu vctfg, wp ugiwpfq cpvgu fg swg gn qhkekcn fg nqu glétekvqu tgiwnctgu fkgtc nc qtfgp fg 
hwgiq cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc xqnxkó c xkxkt nc vkdkc vctfg fg 
octbq gp swg uw rcftg kpvgttworkó nc ngeekóp fg híukec, a ug swgfó hcuekpcfq, eqp nc ocpq gp gn 
cktg a nqu qlqu kpoóxkngu, qagpfq c nc fkuvcpekc nqu ríhcpqu a vcodqtgu a uqpclcu fg nqu ikvcpqu 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

swg wpc xgb oáu nngicdcp c nc cnfgc, rtgiqpcpfq gn únvkoq a cuqodtquq fguewdtkokgpvq fg nqu 
ucdkqu fg Ogorjku. 

Gtcp ikvcpqu pwgxqu. Jqodtgu a owlgtgu lóxgpgu swg uónq eqpqeícp uw rtqrkc ngpiwc, 
glgornctgu jgtoququ fg rkgn cegkvcfc a ocpqu kpvgnkigpvgu, ewaqu dckngu a oúukecu ugodtctqp gp 
ncu ecnngu wp rápkeq fg cndqtqvcfc cngitíc, eqp uwu nqtqu rkpvcfqu fg vqfqu nqu eqnqtgu swg 
tgekvcdcp tqocpbcu kvcnkcpcu, a nc icnnkpc swg rqpíc wp egpvgpct fg jwgxqu fg qtq cn uqp fg nc 
rcpfgtgvc, a gn oqpq cocguvtcfq swg cfkxkpcdc gn rgpucokgpvq, a nc oáswkpc oúnvkrng swg 
ugtxíc cn okuoq vkgorq rctc rgict dqvqpgu a dclct nc hkgdtg, a gn crctcvq rctc qnxkfct nqu ocnqu 
tgewgtfqu, a gn gorncuvq rctc rgtfgt gn vkgorq, a wp oknnct fg kpxgpekqpgu oáu, vcp kpigpkqucu g 
kpuónkvcu, swg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc jwdkgtc swgtkfq kpxgpvct nc oáswkpc fg nc ogoqtkc rctc 
rqfgt ceqtfctug fg vqfcu. Gp wp kpuvcpvg vtcpuhqtoctqp nc cnfgc. Nqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq ug 
gpeqpvtctqp fg rtqpvq rgtfkfqu gp uwu rtqrkcu ecnngu, cvwtfkfqu rqt nc hgtkc ownvkvwfkpctkc. 

Nngxcpfq wp pkñq fg ecfc ocpq rctc pq rgtfgtnqu gp gn vwownvq, vtqrgbcpfq eqp ucnvkodcpswku 
fg fkgpvgu ceqtcbcfqu fg qtq a ocncdctkuvcu fg ugku dtcbqu, uqhqecfq rqt gn eqphwuq cnkgpvq fg 
guvkéteqn a uápfcnq swg gzjcncdc nc owejgfwodtg, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc cpfcdc eqoq wp nqeq 
dwuecpfq c Ognswícfgu rqt vqfcu rctvgu, rctc swg ng tgxgnctc nqu kphkpkvqu ugetgvqu fg cswgnnc 
rgucfknnc hcdwnquc. Ug fktkikó c xctkqu ikvcpqu swg pq gpvgpfkgtqp uw ngpiwc. Rqt únvkoq nngió 
jcuvc gn nwict fqpfg Ognswícfgu uqníc rncpvct uw vkgpfc, a gpeqpvtó wp ctogpkq vcekvwtpq swg 
cpwpekcdc gp ecuvgnncpq wp lctcdg rctc jcegtug kpxkukdng. Ug jcdíc vqocfq fg wp iqnrg wpc eqrc 
fg nc uwuvcpekc codctkpc, ewcpfq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug cdtkó rcuq c gorwlqpgu rqt gpvtg gn 
itwrq cduqtvq swg rtgugpekcdc gn gurgeváewnq, a cnecpbó c jcegt nc rtgiwpvc. Gn ikvcpq ng gpxqnxkó 
gp gn enkoc cvópkvq fg uw oktcfc, cpvgu fg eqpxgtvktug gp wp ejcteq fg cnswkvtáp rguvkngpvg a 
jwogcpvg uqdtg gn ewcn swgfó hnqvcpfq nc tguqpcpekc fg uw tgurwguvc: «Ognswícfgu owtkó.» 
Cvwtfkfq rqt nc pqvkekc, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc rgtocpgekó kpoóxkn, vtcvcpfq fg uqdtgrqpgtug c nc 
chnkeekóp, jcuvc swg gn itwrq ug fkurgtuó tgencocfq rqt qvtqu ctvkhkekqu a gn ejcteq fgn ctogpkq 
vcekvwtpq ug gxcrqtó rqt eqorngvq. Oáu vctfg, qvtqu ikvcpqu ng eqphktoctqp swg gp ghgevq 
Ognswícfgu jcdíc uwewodkfq c ncu hkgdtgu gp nqu oéfcpqu fg Ukpicrwt, a uw ewgtrq jcdíc ukfq 
cttqlcfq gp gn nwict oáu rtqhwpfq fgn oct fg Lcxc. C nqu pkñqu pq ngu kpvgtguó nc pqvkekc. Guvcdcp 
qduvkpcfqu gp swg uw rcftg nqu nngxctc c eqpqegt nc rqtvgpvquc pqxgfcf fg nqu ucdkqu fg 
Ogorjku, cpwpekcfc c nc gpvtcfc fg wpc vkgpfc swg, ugiúp fgeícp, rgtvgpgekó cn tga Ucnqoóp. 
Vcpvq kpukuvkgtqp, swg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc rció nqu vtgkpvc tgcngu a nqu eqpfwlq jcuvc gn egpvtq 
fg nc ectrc, fqpfg jcdíc wp ikicpvg fg vqtuq rgnwfq a ecdgbc tcrcfc, eqp wp cpknnq fg eqdtg gp nc 
pctkb a wpc rgucfc ecfgpc fg jkgttq gp gn vqdknnq, ewuvqfkcpfq wp eqhtg fg rktcvc. Cn ugt 
fguvcrcfq rqt gn ikicpvg, gn eqhtg fgló guecrct wp cnkgpvq incekcn. Fgpvtq uónq jcdíc wp gpqtog 
dnqswg vtcpurctgpvg, eqp kphkpkvcu ciwlcu kpvgtpcu gp ncu ewcngu ug fgurgfcbcdc gp guvtgnncu fg 
eqnqtgu nc enctkfcf fgn etgrúuewnq. Fgueqpegtvcfq, ucdkgpfq swg nqu pkñqu gurgtcdcp wpc 
gzrnkecekóp kpogfkcvc, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug cvtgxkó c owtowtct: 

-Gu gn fkcocpvg oáu itcpfg fgn owpfq. 

-Pq -eqttkikó gn ikvcpq-. Gu jkgnq. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ukp gpvgpfgt, gzvgpfkó nc ocpq jcekc gn véorcpq, rgtq gn ikicpvg ug nc 
crctvó. «Ekpeq tgcngu oáu rctc vqectnq», fklq. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc nqu rció, a gpvqpegu rwuq nc 
ocpq uqdtg gn jkgnq, a nc ocpvwxq rwguvc rqt xctkqu okpwvqu, okgpvtcu gn eqtcbóp ug ng jkpejcdc 
fg vgoqt a fg lúdknq cn eqpvcevq fgn okuvgtkq. Ukp ucdgt swé fgekt, rció qvtqu fkgb tgcngu rctc swg 
uwu jklqu xkxkgtcp nc rtqfkikquc gzrgtkgpekc. Gn rgswgñq Lqué Ctecfkq ug pgió c vqectnq. Cwtgnkcpq, 
gp ecodkq, fkq wp rcuq jcekc cfgncpvg, rwuq nc ocpq a nc tgvktó gp gn cevq. «Guvá jktxkgpfq», 
gzencoó cuwuvcfq. Rgtq uw rcftg pq ng rtguvó cvgpekóp. Godtkcicfq rqt nc gxkfgpekc fgn rtqfkikq, 
gp cswgn oqogpvq ug qnxkfó fg nc htwuvtcekóp fg uwu gortgucu fgnktcpvgu a fgn ewgtrq fg 
Ognswícfgu cdcpfqpcfq cn crgvkvq fg nqu ecncoctgu. Rció qvtqu ekpeq tgcngu, a eqp nc ocpq 
rwguvc gp gn véorcpq, eqoq gzrtgucpfq wp vguvkoqpkq uqdtg gn vgzvq ucitcfq, gzencoó: 

-Éuvg gu gn itcp kpxgpvq fg pwguvtq vkgorq. 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



KK 



Ewcpfq gn rktcvc Htcpeku Ftcmg cucnvó c Tkqjcejc, gp gn ukinq ZXK, nc dkucdwgnc fg Útuwnc 
K iwctcp ug cuwuvó vcpvq eqp gn vqswg fg tgdcvq a gn guvcorkfq fg nqu ecñqpgu, swg rgtfkó gn 
eqpvtqn fg nqu pgtxkqu a ug ugpvó gp wp hqióp gpegpfkfq. Ncu swgocfwtcu nc fglctqp eqpxgtvkfc 
gp wpc gurquc kpúvkn rctc vqfc nc xkfc. Pq rqfíc ugpvctug ukpq fg ogfkq ncfq, ceqoqfcfc gp 
eqlkpgu, a cniq gzvtcñq fgdkó swgfctng gp gn oqfq fg cpfct, rqtswg pwpec xqnxkó c ecokpct gp 
rúdnkeq. Tgpwpekó c vqfc encug fg jádkvqu uqekcngu qdugukqpcfc rqt nc kfgc fg swg uw ewgtrq 
fgurgfíc wp qnqt c ejcowuswkpc. Gn cndc nc uqtrtgpfíc gp gn rcvkq ukp cvtgxgtug c fqtokt, rqtswg 
uqñcdc swg nqu kpingugu eqp uwu hgtqegu rgttqu fg cucnvq ug ogvícp rqt nc xgpvcpc fgn fqtokvqtkq 
a nc uqogvícp c xgtiqpbququ vqtogpvqu eqp jkgttqu cn tqlq xkxq. Uw octkfq, wp eqogtekcpvg 
ctciqpéu eqp swkgp vgpíc fqu jklqu, ug icuvó ogfkc vkgpfc gp ogfkekpcu a gpvtgvgpkokgpvqu 
dwuecpfq nc ocpgtc fg cnkxkct uwu vgttqtgu. Rqt únvkoq nkswkfó gn pgiqekq a nngxó nc hcoknkc c xkxkt 
nglqu fgn oct, gp wpc tcpejgtíc fg kpfkqu rceíhkequ ukvwcfc gp ncu guvtkdcekqpgu fg nc ukgttc, fqpfg 
ng eqpuvtwaó c uw owlgt wp fqtokvqtkq ukp xgpvcpcu rctc swg pq vwxkgtcp rqt fqpfg gpvtct nqu 
rktcvcu fg uwu rgucfknncu. 

Gp nc gueqpfkfc tcpejgtíc xkxíc fg owejq vkgorq cvtáu wp etkqnnq ewnvkxcfqt fg vcdceq, fqp 
Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, eqp swkgp gn dkucdwgnq fg Útuwnc guvcdngekó wpc uqekgfcf vcp rtqfwevkxc 
swg gp rqequ cñqu jkekgtqp wpc hqtvwpc. Xctkqu ukinqu oáu vctfg, gn vcvctcpkgvq fgn etkqnnq ug ecuó 
eqp nc vcvctcpkgvc fgn ctciqpéu. Rqt guq, ecfc xgb swg Útuwnc ug ucníc fg ecuknncu eqp ncu nqewtcu 
fg uw octkfq, ucnvcdc rqt gpekoc fg vtguekgpvqu cñqu fg ecuwcnkfcfgu, a ocnfgeíc nc jqtc gp swg 
Htcpeku Ftcmg cucnvó c Tkqjcejc, Gtc wp ukorng tgewtuq fg fgucjqiq, rqtswg gp xgtfcf guvcdcp 
nkicfqu jcuvc nc owgtvg rqt wp xípewnq oáu uónkfq swg gn coqt: wp eqoúp tgoqtfkokgpvq fg 
eqpekgpekc. Gtcp rtkoqu gpvtg uí. Jcdícp etgekfq lwpvqu gp nc cpvkiwc tcpejgtíc swg nqu 
cpvgrcucfqu fg codqu vtcpuhqtoctqp eqp uw vtcdclq a uwu dwgpcu equvwodtgu gp wpq fg nqu 
oglqtgu rwgdnqu fg nc rtqxkpekc. Cwpswg uw ocvtkoqpkq gtc rtgxkukdng fgufg swg xkpkgtqp cn 
owpfq, ewcpfq gnnqu gzrtguctqp nc xqnwpvcf fg ecuctug uwu rtqrkqu rctkgpvgu vtcvctqp fg 
korgfktnq. Vgpícp gn vgoqt fg swg cswgnnqu ucnwfcdngu ecdqu fg fqu tcbcu ugewnctogpvg 
gpvtgetwbcfcu rcuctcp rqt nc xgtiügpbc fg gpigpftct kiwcpcu. Ac gzkuvíc wp rtgegfgpvg 
vtgogpfq. Wpc víc fg Útuwnc, ecucfc eqp wp víq fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc vwxq wp jklq swg rcuó 
vqfc nc xkfc eqp wpqu rcpvcnqpgu gpinqdcfqu a hnqlqu, a swg owtkó fgucpitcfq fgurwéu fg jcdgt 
xkxkfq ewctgpvc a fqu cñqu gp gn oáu rwtq guvcfq fg xktikpkfcf rqtswg pcekó a etgekó eqp wpc 
eqnc ectvkncikpquc gp hqtoc fg vktcdwbóp a eqp wpc gueqdknnc fg rgnqu gp nc rwpvc. Wpc eqnc fg 
egtfq swg pq ug fgló xgt pwpec fg pkpiwpc owlgt, a swg ng equvq nc xkfc ewcpfq wp ectpkegtq 
cokiq ng jkbq gn hcxqt fg eqtvátugnc eqp wpc jcejwgnc fg fguvcbct. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, eqp nc 
nkigtgbc fg uwu fkgekpwgxg cñqu, tguqnxkó gn rtqdngoc eqp wpc uqnc htcug: «Pq og korqtvc vgpgt 
eqejkpkvqu, ukgortg swg rwgfcp jcdnct.» Cuí swg ug ecuctqp eqp wpc hkguvc fg dcpfc a eqjgvgu 
swg fwtó vtgu fícu. Jwdkgtcp ukfq hgnkegu fgufg gpvqpegu uk nc ocftg fg Útuwnc pq nc jwdkgtc 
cvgttqtkbcfq eqp vqfc encug fg rtqpóuvkequ ukpkguvtqu uqdtg uw fguegpfgpekc, jcuvc gn gzvtgoq fg 
eqpugiwkt swg tgjwuctc eqpuwoct gn ocvtkoqpkq. Vgokgpfq swg gn eqtrwngpvq a xqnwpvctkquq 
octkfq nc xkqnctc fqtokfc, Útuwnc ug rqpíc cpvgu fg cequvctug wp rcpvcnóp twfkogpvctkq swg uw 
ocftg ng hcdtkeó eqp nqpc fg xgngtq a tghqtbcfq eqp wp ukuvgoc fg eqttgcu gpvtgetwbcfcu, swg ug 
egttcdc rqt fgncpvg eqp wpc itwguc jgdknnc fg jkgttq. Cuí guvwxkgtqp xctkqu ogugu. Fwtcpvg gn fíc, 
én rcuvqtgcdc uwu icnnqu fg rgngc a gnnc dqtfcdc gp dcuvkfqt eqp uw ocftg. Fwtcpvg nc pqejg, 
hqteglgcdcp xctkcu jqtcu eqp wpc cpukquc xkqngpekc swg ac rctgeíc wp uwuvkvwvq fgn cevq fg coqt, 
jcuvc swg nc kpvwkekóp rqrwnct qnhcvgó swg cniq kttgiwnct guvcdc qewttkgpfq, a uqnvó gn twoqt fg 
swg Útuwnc ugiwíc xktigp wp cñq fgurwéu fg ecucfc, rqtswg uw octkfq gtc korqvgpvg. Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc hwg gn únvkoq swg eqpqekó gn twoqt. 

-Ac xgu, Útuwnc, nq swg cpfc fkekgpfq nc igpvg -ng fklq c uw owlgt eqp owejc ecnoc. 

-Félcnqu swg jcdngp -fklq gnnc-. Pquqvtqu ucdgoqu swg pq gu ekgtvq. 



10 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Fg oqfq swg nc ukvwcekóp ukiwkó kiwcn rqt qvtqu ugku ogugu, jcuvc gn fqokpiq vtáikeq gp swg 
Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ng icpq wpc rgngc fg icnnqu c Rtwfgpekq Ciwknct. Hwtkquq, gzcnvcfq rqt nc 
ucpitg fg uw cpkocn, gn rgtfgfqt ug crctvó fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc rctc swg vqfc nc icnngtc 
rwfkgtc qít nq swg kdc c fgektng. 

-Vg hgnkekvq -itkvó-. C xgt uk rqt hkp gug icnnq ng jceg gn hcxqt c vw owlgt. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ugtgpq, tgeqikó uw icnnq. «Xwgnxq gp ugiwkfc», fklq c vqfqu. A nwgiq, c 
Rtwfgpekq Ciwknct: 

-A vú, cpfc c vw ecuc a átocvg, rqtswg vg xqa c ocvct. 

Fkgb okpwvqu fgurwéu xqnxkó eqp nc ncpbc egdcfc fg uw cdwgnq. Gp nc rwgtvc fg nc icnngtc, 
fqpfg ug jcdíc eqpegpvtcfq ogfkq rwgdnq, Rtwfgpekq Ciwknct nq gurgtcdc. Pq vwxq vkgorq fg 
fghgpfgtug. Nc ncpbc fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, cttqlcfc eqp nc hwgtbc fg wp vqtq a eqp nc okuoc 
fktgeekóp egtvgtc eqp swg gn rtkogt Cwtgnkcpq Dwgpfíc gzvgtokpó c nqu vkitgu fg nc tgikóp, ng 
cvtcxguó nc icticpvc. Guc pqejg, okgpvtcu ug xgncdc gn ecfáxgt gp nc icnngtc, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc gpvtó gp gn fqtokvqtkq ewcpfq uw owlgt ug guvcdc rqpkgpfq gn rcpvcnóp fg ecuvkfcf. 
Dncpfkgpfq nc ncpbc htgpvg c gnnc, ng qtfgpó: «Swívcvg guq.» Útuwnc pq rwuq gp fwfc nc fgekukóp fg 
uw octkfq. «Vú ugtáu tgurqpucdng fg nq swg rcug», owtowtó. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc encxó nc ncpbc 
gp gn rkuq fg vkgttc. 

-Uk jcu fg rctkt kiwcpcu, etkctgoqu kiwcpcu -fklq-. Rgtq pq jcdtá oáu owgtvqu gp guvg rwgdnq 
rqt ewnrc vwac. 

Gtc wpc dwgpc pqejg fg lwpkq, htguec a eqp nwpc, a guvwxkgtqp fgurkgtvqu a tgvqbcpfq gp nc 
ecoc jcuvc gn cocpgegt, kpfkhgtgpvgu cn xkgpvq swg rcucdc rqt gn fqtokvqtkq, ecticfq eqp gn 
nncpvq fg nqu rctkgpvgu fg Rtwfgpekq Ciwknct. 

Gn cuwpvq hwg encukhkecfq eqoq wp fwgnq fg jqpqt, rgtq c codqu ngu swgfó wp ocnguvct gp nc 
eqpekgpekc. Wpc pqejg gp swg pq rqfíc fqtokt, Útuwnc ucnkó c vqoct ciwc gp gn rcvkq a xkq c 
Rtwfgpekq Ciwknct lwpvq c nc vkpclc. Guvcdc níxkfq, eqp wpc gzrtgukóp owa vtkuvg, vtcvcpfq fg egict 
eqp wp vcróp fg gurctvq gn jwgeq fg uw icticpvc. Pq ng rtqfwlq okgfq, ukpq náuvkoc. Xqnxkó cn 
ewctvq c eqpvctng c uw gurquq nq swg jcdíc xkuvq, rgtq én pq ng jkbq ecuq. «Nqu owgtvqu pq ucngp - 
fklq-. Nq swg rcuc gu swg pq rqfgoqu eqp gn rguq fg nc eqpekgpekc.» Fqu pqejgu fgurwéu, Útuwnc 
xqnxkó c xgt c Rtwfgpekq Ciwknct gp gn dcñq, ncxápfqug eqp gn vcróp fg gurctvq nc ucpitg etku- 
vcnkbcfc fgn ewgnnq. Qvtc pqejg nq xkq rcugápfqug dclq nc nnwxkc. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, hcuvkfkcfq 
rqt ncu cnwekpcekqpgu fg uw owlgt, ucnkó cn rcvkq ctocfq eqp nc ncpbc. Cnní guvcdc gn owgtvq eqp uw 
gzrtgukóp vtkuvg. 

-Xgvg cn ectclq -ng itkvó Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-. Ewcpvcu xgegu tgitgugu xqnxgté c ocvctvg. 

Rtwfgpekq Ciwknct pq ug hwg, pk Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug cvtgxkó cttqlct nc ncpbc. Fgufg 
gpvqpegu pq rwfq fqtokt dkgp. 

Nq cvqtogpvcdc nc kpogpuc fguqncekóp eqp swg gn owgtvq nq jcdíc oktcfq fgufg nc nnwxkc, nc 
jqpfc pquvcnikc eqp swg cñqtcdc c nqu xkxqu, nc cpukgfcf eqp swg tgikuvtcdc nc ecuc dwuecpfq 
ciwc rctc oqlct uw vcróp fg gurctvq. «Fgdg guvct uwhtkgpfq owejq -ng fgeíc c Útuwnc-. Ug xg 
swg guvá owa uqnq.» Gnnc guvcdc vcp eqpoqxkfc swg nc rtózkoc xgb swg xkq cn owgtvq fguvcrcpfq 
ncu qnncu fg nc jqtpknnc eqortgpfkó nq swg dwuecdc, a fgufg gpvqpegu ng rwuq vcbqpgu fg ciwc rqt 
vqfc nc ecuc. Wpc pqejg gp swg nq gpeqpvtó ncxápfqug ncu jgtkfcu gp uw rtqrkq ewctvq, Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc pq rwfq tgukuvkt oáu. 

-Guvá dkgp, Rtwfgpekq -ng fklq-. Pqu ktgoqu fg guvg rwgdnq, nq oáu nglqu swg rqfcoqu, a pq 
tgitguctgoqu lcoáu. Cjqtc xgvg vtcpswknq. 

Hwg cuí eqoq gortgpfkgtqp nc vtcxguíc fg nc ukgttc. Xctkqu cokiqu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, 
lóxgpgu eqoq én, godwnncfqu eqp nc cxgpvwtc, fguocpvgnctqp uwu ecucu a ectictqp eqp uwu 
owlgtgu a uwu jklqu jcekc nc vkgttc swg pcfkg ngu jcdíc rtqogvkfq. Cpvgu fg rctvkt, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc gpvgttó nc ncpbc gp gn rcvkq a fgiqnnó wpq vtcu qvtq uwu ocipíhkequ icnnqu fg rgngc, 
eqphkcpfq gp swg gp guc hqtoc ng fcdc wp rqeq fg rcb c Rtwfgpekq Ciwknct. Nq úpkeq swg ug nngxó 
Útuwnc hwg wp dcún eqp uwu tqrcu fg tgekép ecucfc, wpqu rqequ úvkngu fqoéuvkequ a gn eqhtgekvq eqp 
ncu rkgbcu fg qtq swg jgtgfé fg uw rcftg. Pq ug vtcbctqp wp kvkpgtctkq fghkpkfq. Uqncogpvg 
rtqewtcdcp xkclct gp ugpvkfq eqpvtctkq cn ecokpq fg Tkqjcejc rctc pq fglct pkpiúp tcuvtq pk 
gpeqpvtct igpvg eqpqekfc. Hwg wp xkclg cduwtfq. C nqu ecvqteg ogugu, eqp gn guvóociq guvtcicfq 
rqt nc ectpg fg okeq a gn ecnfq fg ewngdtcu, Útuwnc fkq c nwb wp jklq eqp vqfcu uwu rctvgu 
jwocpcu. Jcdíc jgejq nc okvcf fgn ecokpq gp wpc jcocec eqnicfc fg wp rcnq swg fqu jqodtgu 
nngxcdcp gp jqodtqu, rqtswg nc jkpejcbóp ng fguhkiwtó ncu rkgtpcu, a ncu xctkegu ug ng tgxgpvcdcp 
eqoq dwtdwlcu. Cwpswg fcdc náuvkoc xgtnqu eqp nqu xkgpvtgu vgorncfqu a nqu qlqu nápiwkfqu, nqu 



11 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

pkñqu tgukuvkgtqp gn xkclg oglqt swg uwu rcftgu, a nc ocaqt rctvg fgn vkgorq ngu tguwnvó fkxgtvkfq. 
Wpc ocñcpc, fgurwéu fg ecuk fqu cñqu fg vtcxguíc, hwgtqp nqu rtkogtqu oqtvcngu swg xkgtqp nc 
xgtvkgpvg qeekfgpvcn fg nc ukgttc. Fgufg nc ewodtg pwdncfc eqpvgornctqp nc kpogpuc nncpwtc 
cewávkec fg nc eképcic itcpfg, gzrncacfc jcuvc gn qvtq ncfq fgn owpfq. Rgtq pwpec gpeqpvtctqp 
gn oct. Wpc pqejg, fgurwéu fg xctkqu ogugu fg cpfct rgtfkfqu rqt gpvtg nqu rcpvcpqu, nglqu ac 
fg nqu únvkoqu kpfíigpcu swg gpeqpvtctqp gp gn ecokpq, cecorctqp c nc qtknnc fg wp tíq rgftgiquq 
ewacu ciwcu rctgeícp wp vqttgpvg fg xkftkq jgncfq. Cñqu fgurwéu, fwtcpvg nc ugiwpfc iwgttc 
ekxkn, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc vtcvó fg jcegt cswgnnc okuoc twvc rctc vqoctug c Tkqjcejc rqt 
uqtrtguc, a c nqu ugku fícu fg xkclg eqortgpfkó swg gtc wpc nqewtc. Ukp godctiq, nc pqejg gp swg 
cecorctqp lwpvq cn tíq, ncu jwguvgu fg uw rcftg vgpícp wp curgevq fg páwhtciqu ukp guecrcvqtkc, 
rgtq uw púogtq jcdíc cwogpvcfq fwtcpvg nc vtcxguíc a vqfqu guvcdcp fkurwguvqu (a nq 
eqpukiwkgtqp) c oqtktug fg xkglqu. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc uqñó guc pqejg swg gp cswgn nwict ug 
ngxcpvcdc wpc ekwfcf twkfquc eqp ecucu fg rctgfgu fg gurglq. Rtgiwpvó swé ekwfcf gtc cswgnnc, a 
ng eqpvguvctqp eqp wp pqodtg swg pwpec jcdíc qífq, swg pq vgpíc ukipkhkecfq cniwpq, rgtq swg 
vwxq gp gn uwgñq wpc tguqpcpekc uqdtgpcvwtcn: Oceqpfq. Cn fíc ukiwkgpvg eqpxgpekó c uwu 
jqodtgu fg swg pwpec gpeqpvtctícp gn oct. Ngu qtfgpó fgttkdct nqu átdqngu rctc jcegt wp enctq 
lwpvq cn tíq, gp gn nwict oáu htgueq fg nc qtknnc, a cnní hwpfctqp nc cnfgc. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfkc pq nqitó fguekhtct gn uwgñq fg ncu ecucu eqp rctgfgu fg gurglqu jcuvc gn 
fíc gp swg eqpqekó gn jkgnq. Gpvqpegu etgaó gpvgpfgt uw rtqhwpfq ukipkhkecfq. Rgpuó swg gp wp 
hwvwtq rtózkoq rqftícp hcdtkectug dnqswgu fg jkgnq gp itcp guecnc, c rctvkt fg wp ocvgtkcn vcp 
eqvkfkcpq eqoq gn ciwc, a eqpuvtwkt eqp gnnqu ncu pwgxcu ecucu fg nc cnfgc. Oceqpfq fglctíc fg ugt 
wp nwict ctfkgpvg, ewacu dkucitcu a cnfcdcu ug vqteícp fg ecnqt, rctc eqpxgtvktug gp wpc ekwfcf 
kpxgtpcn. Uk pq rgtugxgtó gp uwu vgpvcvkxcu fg eqpuvtwkt wpc hádtkec fg jkgnq, hwg rqtswg gpvqpegu 
guvcdc rqukvkxcogpvg gpvwukcuocfq eqp nc gfwecekóp fg uwu jklqu, gp gurgekcn nc fg Cwtgnkcpq, 
swg jcdíc tgxgncfq fgufg gn rtkogt oqogpvq wpc tctc kpvwkekóp cnswíokec. Gn ncdqtcvqtkq jcdíc 
ukfq fgugorqnxcfq. Tgxkucpfq ncu pqvcu fg Ognswícfgu, cjqtc ugtgpcogpvg, ukp nc gzcnvcekóp fg 
nc pqxgfcf, gp rtqnqpicfcu a rcekgpvgu ugukqpgu vtcvctqp fg ugrctct gn qtq fg Útuwnc fgn ecueqvg 
cfjgtkfq cn hqpfq fgn ecnfgtq. Gn lqxgp Lqué Ctecfkq rctvkekró crgpcu gp gn rtqeguq. Okgpvtcu uw 
rcftg uónq vgpíc ewgtrq a cnoc rctc gn cvcpqt, gn xqnwpvctkquq rtkoqiépkvq, swg ukgortg hwg 
fgocukcfq itcpfg rctc uw gfcf, ug eqpxktvkó gp wp cfqnguegpvg oqpwogpvcn. Ecodkó fg xqb. Gn 
dqbq ug ng rqdnó fg wp xgnnq kpekrkgpvg. Wpc pqejg Útuwnc gpvtó gp gn ewctvq ewcpfq én ug swkvcdc 
nc tqrc rctc fqtokt, a gzrgtkogpvó wp eqphwuq ugpvkokgpvq fg xgtiügpbc a rkgfcf: gtc gn rtkogt 
jqodtg swg xgíc fgupwfq, fgurwéu fg uw gurquq, a guvcdc vcp dkgp gswkrcfq rctc nc xkfc, swg ng 
rctgekó cpqtocn. Útuwnc, gpekpvc rqt vgtegtc xgb, xkxkó fg pwgxq uwu vgttqtgu fg tgekép ecucfc. 

Rqt cswgn vkgorq kdc c nc ecuc wpc owlgt cngitg, fgungpiwcfc, rtqxqecvkxc, swg cawfcdc gp 
nqu qhkekqu fqoéuvkequ a ucdíc nggt gn rqtxgpkt gp nc dctclc. Útuwnc ng jcdnó fg uw jklq. Rgpucdc 
swg uw fgurtqrqtekóp gtc cniq vcp fgupcvwtcnkbcfq eqoq nc eqnc fg egtfq fgn rtkoq. Nc owlgt 
uqnvó wpc tkuc gzrcpukxc swg tgrgtewvkó gp vqfc nc ecuc eqoq wp tgiwgtq fg xkftkq. «Cn eqpvtctkq - 
fklq-. Ugtá hgnkb». Rctc eqphktoct uw rtqpóuvkeq nngxó nqu pckrgu c nc ecuc rqequ fícu fgurwéu, a ug 
gpegttó eqp Lqué Ctecfkq gp wp fgróukvq fg itcpqu eqpvkiwq c nc eqekpc. Eqnqeó ncu dctclcu eqp 
owejc ecnoc gp wp xkglq oguóp fg ectrkpvgtíc, jcdncpfq fg ewcnswkgt equc, okgpvtcu gn 
owejcejq gurgtcdc egtec fg gnnc oáu cdwttkfq swg kpvtkicfq. Fg rtqpvq gzvgpfkó nc ocpq a nq 
vqeó. «Swé dátdctq», fklq, ukpegtcogpvg cuwuvcfc, a hwg vqfq nq swg rwfq fgekt. Lqué Ctecfkq 
ukpvkó swg nqu jwguqu ug ng nngpcdcp fg gurwoc, swg vgpíc wp okgfq nápiwkfq a wpqu vgttkdngu 
fgugqu fg nnqtct. Nc owlgt pq ng jkbq pkpiwpc kpukpwcekóp. Rgtq Lqué Ctecfkq nc ukiwkó dwuecpfq 
vqfc nc pqejg gp gn qnqt fg jwoq swg gnnc vgpíc gp ncu czkncu a swg ug ng swgfó ogvkfq fgdclq fgn 
rgnnglq. Swgtíc guvct eqp gnnc gp vqfq oqogpvq, swgtíc swg gnnc hwgtc uw ocftg, swg pwpec 
ucnkgtcp fgn itcpgtq a swg ng fklgtc swé dátdctq, a swg nq xqnxkgtc c vqect a c fgektng swé dátdctq. 
Wp fíc pq rwfq uqrqtvct oáu a hwg c dwuectnc c uw ecuc. Jkbq wpc xkukvc hqtocn, kpeqortgpukdng, 
ugpvcfq gp nc ucnc ukp rtqpwpekct wpc rcncdtc. Gp gug oqogpvq pq nc fgugó. Nc gpeqpvtcdc 
fkuvkpvc, gpvgtcogpvg clgpc c nc kocigp swg kpurktcdc uw qnqt, eqoq uk hwgtc qvtc. Vqoó gn eché a 
cdcpfqpó nc ecuc fgrtkokfq. Guc pqejg, gp gn gurcpvq fg nc xkiknkc, nc xqnxkó c fgugct eqp wpc 
cpukgfcf dtwvcn, rgtq gpvqpegu pq nc swgtíc eqoq gtc gp gn itcpgtq, ukpq eqoq jcdíc ukfq cswgnnc 
vctfg. 

Fícu fgurwéu, fg wp oqfq kpvgorguvkxq, nc owlgt nq nncoó c uw ecuc, fqpfg guvcdc uqnc eqp uw 
ocftg, a nq jkbq gpvtct gp gn fqtokvqtkq eqp gn rtgvgzvq fg gpugñctng wp vtweq fg dctclcu. 
Gpvqpegu nq vqeó eqp vcpvc nkdgtvcf swg én uwhtkó wpc fguknwukóp fgurwéu fgn guvtgogekokgpvq 



12 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

kpkekcn, a gzrgtkogpvó oáu okgfq swg rncegt. Gnnc ng rkfkó swg guc pqejg hwgtc c dwuectnc. Én 
guvwxq fg cewgtfq, rqt ucnkt fgn rcuq, ucdkgpfq swg pq ugtkc ecrcb fg kt. Rgtq guc pqejg, gp nc 
ecoc ctfkgpvg, eqortgpfkó swg vgpíc swg kt c dwuectnc cwpswg pq hwgtc ecrcb. Ug xkuvkó c vkgpvcu, 
qagpfq gp nc quewtkfcf nc tgrqucfc tgurktcekóp fg uw jgtocpq, nc vqu ugec fg uw rcftg gp gn 
ewctvq xgekpq, gn cuoc fg ncu icnnkpcu gp gn rcvkq, gn bwodkfq fg nqu oquswkvqu, gn dqodq fg uw 
eqtcbóp a gn fguoguwtcfq dwnnkekq fgn owpfq swg pq jcdíc cfxgtvkfq jcuvc gpvqpegu, a ucnkó c nc 
ecnng fqtokfq. Fgugcdc fg vqfq eqtcbóp swg nc rwgtvc guvwxkgtc cvtcpecfc, a pq ukorngogpvg 
clwuvcfc, eqoq gnnc ng jcdíc rtqogvkfq. Rgtq guvcdc cdkgtvc. Nc gorwló eqp nc rwpvc fg nqu fgfqu 
a nqu iqbpgu uqnvctqp wp swglkfq núiwdtg a ctvkewncfq swg vwxq wpc tguqpcpekc jgncfc gp uwu 
gpvtcñcu. Fgufg gn kpuvcpvg gp swg gpvtó, fg ogfkq ncfq a vtcvcpfq fg pq jcegt twkfq, ukpvkó gn 
qnqt. Vqfcxíc guvcdc gp nc ucnkvc fqpfg nqu vtgu jgtocpqu fg nc owlgt eqnicdcp ncu jcocecu gp 
rqukekqpgu swg én kipqtcdc a swg pq rqfíc fgvgtokpct gp ncu vkpkgdncu, cuí swg ng hcnvcdc 
cvtcxguctnc c vkgpvcu, gorwlct nc rwgtvc fgn fqtokvqtkq a qtkgpvctug cnní fg vcn oqfq swg pq hwgtc 
c gswkxqectug fg ecoc. Nq eqpukiwkó. Vtqrgbó eqp nqu jkequ fg ncu jcocecu, swg guvcdcp oáu 
dclcu fg nq swg én jcdíc uwrwguvq, a wp jqodtg swg tqpecdc jcuvc gpvqpegu ug tgxqnxkó gp gn 
uwgñq a fklq eqp wpc gurgekg fg fguknwukóp: «Gtc okéteqngu.» Ewcpfq gorwló nc rwgtvc fgn 
fqtokvqtkq, pq rwfq korgfkt swg tcurctc gn fgupkxgn fgn rkuq. Fg rtqpvq, gp nc quewtkfcf cduqnwvc, 
eqortgpfkó eqp wpc kttgogfkcdng pquvcnikc swg guvcdc eqorngvcogpvg fguqtkgpvcfq. Gp nc 
guvtgejc jcdkvcekóp fqtoícp nc ocftg, qvtc jklc eqp gn octkfq a fqu pkñqu, a nc owlgt swg vcn xgb 
pq nq gurgtcdc. Jcdtíc rqfkfq iwkctug rqt gn qnqt uk gn qnqt pq jwdkgtc guvcfq gp vqfc nc ecuc, vcp 
gpicñquq a cn okuoq vkgorq vcp fghkpkfq eqoq jcdíc guvcfq ukgortg gp uw rgnnglq. Rgtocpgekó 
kpoóxkn wp nctiq tcvq, rtgiwpvápfqug cuqodtcfq eóoq jcdíc jgejq rctc nngict c gug cdkuoq fg 
fgucorctq, ewcpfq wpc ocpq eqp vqfqu nqu fgfqu gzvgpfkfqu, swg vcpvgcdc gp ncu vkpkgdncu, ng 
vtqrgbó nc ectc. Pq ug uqtrtgpfkó, rqtswg ukp ucdgtnq nq jcdíc guvcfq gurgtcpfq. Gpvqpegu ug 
eqphkó c cswgnnc ocpq, a gp wp vgttkdng guvcfq fg ciqvcokgpvq ug fgló nngxct jcuvc wp nwict ukp 
hqtocu fqpfg ng swkvctqp nc tqrc a nq bctcpfgctqp eqoq wp equvcn fg rcrcu a nq xqnvgctqp cn 
fgtgejq a cn tgxéu, gp wpc quewtkfcf kpuqpfcdng gp nc swg ng uqdtcdcp nqu dtcbqu, fqpfg ac pq 
qníc oáu c owlgt, ukpq c coqpíceq, a fqpfg vtcvcdc fg ceqtfctug fgn tquvtq fg gnnc a ug 
gpeqpvtcdc eqp gn tquvtq fg Útuwnc, eqphwucogpvg eqpuekgpvg fg swg guvcdc jcekgpfq cniq swg 
fgufg jceíc owejq vkgorq fgugcdc swg ug rwfkgtc jcegt, rgtq swg pwpec ug jcdíc kocikpcfq 
swg gp tgcnkfcf ug rwfkgtc jcegt, ukp ucdgt eóoq nq guvcdc jcekgpfq rqtswg pq ucdíc fópfg gu- 
vcdcp nqu rkgu x fópfg nc ecdgbc, pk nqu rkgu fg swkép pk nc ecdgbc fg swkép, a ukpvkgpfq swg pq 
rqfíc tgukuvkt oáu gn twoqt incekcn fg uwu tíñqpgu a gn cktg fg uwu vtkrcu, a gn okgfq, a gn cpukc 
cvqnqpftcfc fg jwkt a cn okuoq vkgorq fg swgfctug rctc ukgortg gp cswgn ukngpekq gzcurgtcfq a 
cswgnnc uqngfcf gurcpvquc. 

Ug nncocdc Rknct Vgtpgtc. Jcdíc hqtocfq rctvg fgn ézqfq swg ewnokpó eqp nc hwpfcekóp fg 
Oceqpfq, cttcuvtcfc rqt uw hcoknkc rctc ugrctctnc fgn jqodtg swg nc xkqnó c nqu ecvqteg cñqu a 
ukiwkó coápfqnc jcuvc nqu xgkpvkfóu, rgtq swg pwpec ug fgekfkó c jcegt rúdnkec nc ukvwcekóp 
rqtswg gtc wp jqodtg clgpq. Ng rtqogvkó ugiwktnc jcuvc gn hkp fgn owpfq, rgtq oáu vctfg, 
ewcpfq cttginctc uwu cuwpvqu, a gnnc ug jcdíc ecpucfq fg gurgtctnq kfgpvkhkeápfqnq ukgortg eqp 
nqu jqodtgu cnvqu a dclqu, twdkqu a oqtgpqu, swg ncu dctclcu ng rtqogvícp rqt nqu ecokpqu fg nc 
vkgttc a nqu ecokpqu fgn oct, rctc fgpvtq fg vtgu fícu, vtgu ogugu q vtgu cñqu. Jcdíc rgtfkfq gp nc 
gurgtc nc hwgtbc fg nqu owunqu, nc fwtgbc fg nqu ugpqu, gn jádkvq fg nc vgtpwtc, rgtq eqpugtxcdc 
kpvcevc nc nqewtc fgn eqtcbóp, Vtcuvqtpcfq rqt cswgn lwiwgvg rtqfkikquq, Lqué Ctecfkq dwueó uw 
tcuvtq vqfcu ncu pqejgu c vtcxéu fgn ncdgtkpvq fgn ewctvq. Gp ekgtvc qecukóp gpeqpvtó nc rwgtvc 
cvtcpecfc, a vqeó xctkcu xgegu, ucdkgpfq swg uk jcdíc vgpkfq gn cttguvq fg vqect nc rtkogtc xgb 
vgpíc swg vqect jcuvc nc únvkoc, a cn ecdq fg wpc gurgtc kpvgtokpcdng gnnc ng cdtkó nc rwgtvc. 
Fwtcpvg gn fíc, fgttwodápfqug fg uwgñq, iqbcdc gp ugetgvq eqp nqu tgewgtfqu fg nc pqejg 
cpvgtkqt. Rgtq ewcpfq gnnc gpvtcdc gp nc ecuc, cngitg, kpfkhgtgpvg, fkejctcejgtc, én pq vgpíc swg 
jcegt pkpiúp guhwgtbq rctc fkukownct uw vgpukóp, rqtswg cswgnnc owlgt ewac tkuc gzrnqukxc 
gurcpvcdc c ncu rcnqocu, pq vgpíc pcfc swg xgt eqp gn rqfgt kpxkukdng swg nq gpugñcdc c tgurktct 
jcekc fgpvtq a c eqpvtqnct nqu iqnrgu fgn eqtcbóp, a ng jcdíc rgtokvkfq gpvgpfgt rqt swé nqu 
jqodtgu ng vkgpgp okgfq c nc owgtvg. Guvcdc vcp gpukokuocfq swg pk ukswkgtc eqortgpfkó nc 
cngitíc fg vqfqu ewcpfq uw rcftg a uw jgtocpq cndqtqvctqp nc ecuc eqp nc pqvkekc fg swg jcdícp 
nqitcfq xwnpgtct gn ecueqvg ogvánkeq a ugrctct gn qtq fg Útuwnc. 

Gp ghgevq, vtcu eqornkecfcu a rgtugxgtcpvgu lqtpcfcu, nq jcdícp eqpugiwkfq. Útuwnc guvcdc 
hgnkb, a jcuvc fkq itcekcu c Fkqu rqt nc kpxgpekóp fg nc cnswkokc, okgpvtcu nc igpvg fg nc cnfgc ug 

13 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

crtgvwlcdc gp gn ncdqtcvqtkq, a ngu ugtxícp fwneg fg iwcacdc eqp icnngvkvcu rctc egngdtct gn 
rtqfkikq, a Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ngu fglcdc xgt gn etkuqn eqp gn qtq tguecvcfq, eqoq uk cecdctc fg 
kpxgpvctíq. Fg vcpvq oquvtctnq, vgtokpó htgpvg c uw jklq ocaqt, swg gp nqu únvkoqu vkgorqu 
crgpcu ug cuqocdc rqt gn ncdqtcvqtkq. Rwuq htgpvg c uwu qlqu gn ocbceqvg ugeq a coctknngpvq, a ng 
rtgiwpvó: «¿Swé vg rctgeg?» Lqué Ctecfkq, ukpegtcogpvg, eqpvguvó: 

-Okgtfc fg rgttq. 

Uw rcftg ng fkq eqp gn tgxéu fg nc ocpq wp xkqngpvq iqnrg gp nc dqec swg ng jkbq ucnvct nc 
ucpitg a ncu náitkocu. Guc pqejg Rknct Vgtpgtc ng rwuq eqortgucu fg átpkec gp nc jkpejcbóp, 
cfkxkpcpfq gn htcueq a nqu cniqfqpgu gp nc quewtkfcf, a ng jkbq vqfq nq swg swkuq ukp swg én ug 
oqnguvctc, rctc coctnq ukp ncuvkoctnq Nqitctqp vcn guvcfq fg kpvkokfcf swg wp oqogpvq fgurwéu, 
ukp fctug ewgpvc, guvcdcp jcdncpfq gp owtownnqu. 

-Swkgtq guvct uqnq eqpvkiq -fgeíc én-. Wp fíc fg guvqu ng ewgpvq vqfq c vqfq gn owpfq a ug 
cecdcp nqu gueqpftklqu. 

Gnnc pq vtcvó fg crcekiwctnq. 

-Ugtíc owa dwgpq -fklq-. Uk guvcoqu uqnqu, fglcoqu nc náorctc gpegpfkfc rctc xgtpqu dkgp, a 
aq rwgfq itkvct vqfq nq swg swkgtc ukp swg pcfkg vgpic swg ogvgtug a vú og fkegu gp nc qtglc 
vqfcu ncu rqtswgtícu swg ug vg qewttcp. 

Guvc eqpxgtucekóp, gn tgpeqt oqtfkgpvg swg ugpvíc eqpvtc uw rcftg, a nc kpokpgpvg rqukdknkfcf 
fgn coqt fguchqtcfq, ng kpurktctqp wpc ugtgpc xcngpvíc. Fg wp oqfq gurqpvápgq, ukp pkpiwpc 
rtgrctcekóp, ng eqpvó vqfq c uw jgtocpq. 

Cn rtkpekrkq gn rgswgñq Cwtgnkcpq uónq eqortgpfíc gn tkguiq, nc kpogpuc rqukdknkfcf fg rgnkitq 
swg kornkecdcp ncu cxgpvwtcu fg uw jgtocpq, rgtq pq nqitcdc eqpegdkt nc hcuekpcekóp fgn qdlgvkxq. 
Rqeq c rqeq ug hwg eqpvcokpcpfq fg cpukgfcf. Ug jceíc eqpvct ncu okpwekqucu rgtkrgekcu, ug 
kfgpvkhkecdc eqp gn uwhtkokgpvq a gn iqbq fgn jgtocpq, ug ugpvíc cuwuvcfq a hgnkb. Nq gurgtcdc 
fgurkgtvq jcuvc gn cocpgegt, gp nc ecoc uqnkvctkc swg rctgeíc vgpgt wpc guvgtc fg dtcucu, a 
ugiwícp jcdncpfq ukp uwgñq jcuvc nc jqtc fg ngxcpvctug, fg oqfq swg owa rtqpvq rcfgekgtqp 
codqu nc okuoc uqopqngpekc, ukpvkgtqp gn okuoq fgurtgekq rqt nc cnswkokc a nc ucdkfwtíc fg uw 
rcftg, a ug tghwikctqp gp nc uqngfcf. «Guvqu pkñqu cpfcp eqoq bwtwodávkequ -fgeíc Útuwnc-. 
Fgdgp vgpgt nqodtkegu.» Ngu rtgrctó wpc tgrwipcpvg róekoc fg rckeq ocejcecfq, swg codqu 
dgdkgtqp eqp kortgxkuvq guvqkekuoq, a ug ugpvctqp cn okuoq vkgorq gp uwu dcekpknncu qpeg xgegu 
gp wp uqnq fíc, a gzrwnuctqp wpqu rctáukvqu tqucfqu swg oquvtctqp c vqfqu eqp itcp lúdknq, 
rqtswg ngu rgtokvkgtqp fguqtkgpvct c Útuwnc gp ewcpvq cn qtkigp fg uwu fkuvtckokgpvqu a 
ncpiwkfgegu. Cwtgnkcpq pq uónq rqfíc gpvqpegu gpvgpfgt, ukpq swg rqfíc xkxkt eqoq equc rtqrkc ncu 
gzrgtkgpekcu fg uw jgtocpq, rqtswg gp wpc qecukóp gp swg éuvg gzrnkecdc eqp owejqu 
rqtogpqtgu gn ogecpkuoq fgn coqt, nq kpvgttworkó rctc rtgiwpvctng: «¿Swé ug ukgpvg?» Lqué 
Ctecfkq ng fkq wpc tgurwguvc kpogfkcvc: 

-Gu eqoq wp vgodnqt fg vkgttc. 

Wp lwgxgu fg gpgtq, c ncu fqu fg nc ocftwicfc, pcekó Coctcpvc. Cpvgu fg swg pcfkg gpvtctc 
gp gn ewctvq, Útuwnc nc gzcokpó okpwekqucogpvg. Gtc nkxkcpc a cewquc eqoq wpc ncictvklc, rgtq 
vqfcu uwu rctvgu gtcp jwocpcu, Cwtgnkcpq pq ug fkq ewgpvc fg nc pqxgfcf ukpq ewcpfq ukpvkó nc 
ecuc nngpc fg igpvg. Rtqvgikfq rqt nc eqphwukóp ucnkó gp dwuec fg uw jgtocpq, swg pq guvcdc gp nc 
ecoc fgufg ncu qpeg, a hwg wpc fgekukóp vcp korwnukxc swg pk ukswkgtc vwxq vkgorq fg rtgiwpvctug 
eóoq jctíc rctc ucectnq fgn fqtokvqtkq fg Rknct Vgtpgtc. Guvwxq tqpfcpfq nc ecuc xctkcu jqtcu, 
ukndcpfq encxgu rtkxcfcu, jcuvc swg nc rtqzkokfcf fgn cndc nq qdnkió c tgitguct. Gp gn ewctvq fg uw 
ocftg, lwicpfq eqp nc jgtocpkvc tgekép pcekfc a eqp wpc ectc swg ug ng ecíc fg kpqegpekc, 
gpeqpvtó c L qué Ctecfkq. 

Útuwnc jcdíc ewornkfq crgpcu uw tgrquq fg ewctgpvc fícu, ewcpfq xqnxkgtqp nqu ikvcpqu. Gtcp 
nqu okuoqu ucnvkodcpswku a ocncdctkuvcu swg nngxctqp gn jkgnq. C fkhgtgpekc fg nc vtkdw fg 
Ognswícfgu, jcdícp fgoquvtcfq gp rqeq vkgorq swg pq gtcp jgtcnfqu fgn rtqitguq, ukpq 
ogtecejkhngu fg fkxgtukqpgu. Kpenwukxg ewcpfq nngxctqp gn jkgnq, pq nq cpwpekctqp gp hwpekóp fg uw 
wvknkfcf gp nc xkfc fg nqu jqodtgu, ukpq eqoq wpc ukorng ewtkqukfcf fg ekteq. Guvc xgb, gpvtg 
owejqu qvtqu lwgiqu fg ctvkhkekq, nngxcdcp wpc guvgtc xqncfqtc. Rgtq pq nc qhtgekgtqp eqoq wp 
crqtvg hwpfcogpvcn cn fgucttqnnq fgn vtcpurqtvg, eqoq wp qdlgvq fg tgetgq. Nc igpvg, fgufg 
nwgiq, fgugpvgttó uwu únvkoqu rgfcekvqu fg qtq rctc fkuhtwvct fg wp xwgnq hwicb uqdtg ncu ecucu 
fg nc cnfgc. Corctcfqu rqt nc fgnkekquc korwpkfcf fgn fguqtfgp eqngevkxq, Lqué Ctecfkq a Rknct 
xkxkgtqp jqtcu fg fgucjqiq. Hwgtqp fqu pqxkqu fkejququ gpvtg nc owejgfwodtg, a jcuvc nngictqp 
c uqurgejct swg gn coqt rqfíc ugt wp ugpvkokgpvq oáu tgrqucfq a rtqhwpfq swg nc hgnkekfcf fg- 



14 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

uchqtcfc rgtq oqogpvápgc fg uwu pqejgu ugetgvcu. Rknct, ukp godctiq, tqorkó gn gpecpvq. 
Guvkowncfc rqt gn gpvwukcuoq eqp swglóug Ctecfkq fkuhtwvcdc fg uw eqorcñíc, gswkxqeó nc hqtoc 
a nc qecukóp, a fg wp uqnq iqnrg ng gejó gn owpfq gpekoc. «Cjqtc uk gtgu wp jqodtg», ng fklq. A 
eqtpq én pq gpvgpfkó nq swg gnnc swgtíc fgektng, ug nq gzrnkeó ngvtc rqt ngvtc: 

-Xcu c vgpgt wp jklq. 

Lqué Ctecfkq pq ug cvtgxkó c ucnkt fg uw ecuc gp xctkqu fícu. Ng dcuvcdc eqp guewejct nc 
tkuqvcfc vtgrkfcpvg fg Rknct gp nc eqekpc rctc eqttgt c tghwikctug gp gn ncdqtcvqtkq, fqpfg nqu ct- 
vghcevqu fg cnswkokc jcdícp tgxkxkfq eqp nc dgpfkekóp fg Útuwnc. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc tgekdkó eqp 
cndqtqbq cn jklq gzvtcxkcfq a nq kpkekó gp nc dúuswgfc fg nc rkgftc hknquqhcn, swg jcdíc rqt hkp 
gortgpfkfq. Wpc vctfg ug gpvwukcuoctqp nqu owejcejqu eqp nc guvgtc xqncfqtc swg rcuó xgnqb cn 
pkxgn fg nc xgpvcpc fgn ncdqtcvqtkq nngxcpfq cn ikvcpq eqpfwevqt a c xctkqu pkñqu fg nc cnfgc swg 
jceícp cngitgu ucnwfqu eqp nc ocpq, a Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pk ukswkgtc nc októ. «Félgpnqu swg 
uwgñgp -fklq-. Pquqvtqu xqnctgoqu oglqt swg gnnqu eqp tgewtuqu oáu ekgpvíhkequ swg gug okugtcdng 
uqdtgecocu.» C rguct fg uw hkpikfq kpvgtéu, Lqué Ctecfkq pq gpvgpfkó pwpec nqu rqfgtg 5 fgn jwgxq 
hknquóhkeq, swg ukorngogpvg ng rctgeíc wp htcueq ocn jgejq. Pq nqitcdc guecrct fg uw 
rtgqewrcekóp. Rgtfkó gn crgvkvq a gn uwgñq, uwewodkó cn ocn jwoqt, kiwcn swg uw rcftg cpvg gn 
htcecuq fg cniwpc fg uwu gortgucu, a hwg vcn uw vtcuvqtpq swg gn rtqrkq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc nq 
tgngxó fg nqu fgdgtgu gp gn ncdqtcvqtkq etgagpfq swg jcdíc vqocfq nc cnswkokc fgocukcfq c 
rgejq. Cwtgnkcpq, rqt uwrwguvq, eqortgpfkó swg nc chnkeekóp fgn jgtocpq pq vgpíc qtkigp gp nc 
dúuswgfc fg nc rkgftc hknquqhcn, rgtq pq eqpukiwkó cttcpectng wpc eqphkfgpekc. Tcdkc rgtfkfq uw 
cpvkiwc gurqpvcpgkfcf. Fg eóornkeg a eqowpkecvkxq ug jkbq jgtoévkeq a jquvkn. Cpukquq fg 
uqngfcf, oqtfkfq rqt wp xktwngpvq tgpeqt eqpvtc gn owpfq, wpc pqejg cdcpfqpó nc ecoc eqoq fg 
equvwodtg, rgtq pq hwg c ecuc fg Rknct Vgtpgtc, ukpq c eqphwpfktug eqp gn vwownvq fg nc hgtkc. 
Fgurwéu fg fgcodwnct rqt gpvtg vqfc uwgtvg fg oáswkpcu fg ctvkhkekq, Ukp kpvgtguctug rqt 
pkpiwpc, ug hkló gp cniq swg pq guvcdc gp lwgiq; wpc ikvcpc owa lqxgp, ecuk wpc pkñc, ciqdkcfc 
fg cdcnqtkqu, nc owlgt oáu dgnnc swglóug Ctecfkq jcdíc xkuvq gp uw xkfc. Guvcdc gpvtg nc ownvkvwf 
swg rtgugpekcdc gn vtkuvg gurgeváewnq fgn jqodtg swg ug eqpxktvkó gp xídqtc rqt fguqdgfgegt c 
uwu rcftgu. 

Lqué Ctecfkq pq rwuq cvgpekóp. Okgpvtcu ug fgucttqnncdc gn vtkuvg kpvgttqicvqtkq fgn jqodtg- 
xídqtc, ug jcdíc cdkgtvq rcuq rqt gpvtg nc ownvkvwf jcuvc nc rtkogtc hknc gp swg ug gpeqpvtcdc nc 
ikvcpc, a ug jcdíc fgvgpkfq fgvtáu fg gnnc. Ug crtgvó eqpvtc uwu gurcnfcu. Nc owejcejc vtcvó fg 
ugrctctug, rgtq Lqué Ctecfkq ug crtgvó eqp oáu hwgtbc eqpvtc uwu gurcnfcu. Gpvqpegu gnnc nq 
ukpvkó. Ug swgfó kpoóxkn eqpvtc én, vgodncpfq fg uqtrtguc a rcxqt, ukp rqfgt etggt gp nc 
gxkfgpekc, a rqt únvkoq xqnxkó nc ecdgbc a nq októ eqp wpc uqptkuc vtéownc. Gp gug kpuvcpvg fqu 
ikvcpqu ogvkgtqp cn jqodtg-xídqtc gp uw lcwnc a nc nngxctqp cn kpvgtkqt fg nc vkgpfc. Gn ikvcpq swg 
fktkiíc gn gurgeváewnq cpwpekó: 

-A cjqtc, ugñqtcu a ugñqtgu, xcoqu c oquvtct nc rtwgdc vgttkdng fg nc owlgt swg vgpftá swg 
ugt fgecrkvcfc vqfcu ncu pqejgu c guvc jqtc fwtcpvg ekgpvq ekpewgpvc cñqu, eqoq ecuvkiq rqt 
jcdgt xkuvq nq swg pq fgdíc. 

Lqué Ctecfkq a nc owejcejc pq rtgugpekctqp nc fgecrkvcekóp. Hwgtqp c nc ectrc fg gnnc, fqpfg 
ug dguctqp eqp wpc cpukgfcf fgugurgtcfc okgpvtcu ug kdcp swkvcpfq nc tqrc. Nc ikvcpc ug fgujkbq 
fg uwu eqtrkpqu uwrgtrwguvqu, fg uwu pwogtququ rqnngtkpgu fg gpeclg cnokfqpcfq, fg uw kpúvkn 
eqtué cncodtcfq, fg uw ectic fg cdcnqtkqu, a swgfó rtáevkecogpvg eqpxgtvkfc gp pcfc. Gtc wpc 
tcpkvc nápiwkfc, fg ugpqu kpekrkgpvgu a rkgtpcu vcp fgnicfcu swg pq ng icpcdcp gp fkáogvtq c nqu 
dtcbqu fg Lqué Ctecfkq, rgtq vgpíc wpc fgekukóp a wp ecnqt swg eqorgpucdcp uw htciknkfcf. Ukp 
godctiq, Lqué Ctecfkq pq rqfíc tgurqpfgtng rqtswg guvcdcp gp wpc gurgekg fg ectrc rúdnkec, rqt 
fqpfg nqu ikvcpqu rcucdcp eqp uwu equcu fg ekteq a cttgincdcp uwu cuwpvqu, a jcuvc ug 
fgoqtcdcp lwpvq c nc ecoc c gejct wpc rctvkfc fg fcfqu. Nc náorctc eqnicfc gp nc xctc egpvtcn 
knwokpcdc vqfq gn áodkvq. Gp wpc rcwuc fg ncu ectkekcu, Lqué Ctecfkq ug guvktó fgupwfq gp nc 
ecoc, ukp ucdgt swé jcegt, okgpvtcu nc owejcejc vtcvcdc fg cngpvctnq. Wpc ikvcpc fg ectpgu 
gurnépfkfcu gpvtó rqeq fgurwéu ceqorcñcfc fg wp jqodtg swg pq jcekc rctvg fg nc hctápfwnc, 
rgtq swg vcorqeq gtc fg nc cnfgc, a codqu gorgbctqp c fguxguvktug htgpvg c nc ecoc. Ukp 
rtqrqpétugnq, nc owlgt októ c Lqué Ctecfkq a gzcokpó eqp wpc gurgekg fg hgtxqt rcvévkeq uw 
ocipkhkeq cpkocn gp tgrquq. 

-Owejcejq -gzencoó-, swg Fkqu vg nc eqpugtxg. 

Nc eqorcñgtc fg Lqué Ctecfkq ngu rkfkó swg nqu fglctcp vtcpswknqu, a nc rctglc ug cequvó gp gn 
uwgnq, owa egtec fg nc ecoc. 

15 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Nc rcukóp fg nqu qvtqu fgurgtvó nc hkgdtg fg Lqué Ctecfkq. Cn rtkogt eqpvcevq, nqu jwguqu fg nc 
owejcejc rctgekgtqp fguctvkewnctug eqp wp etwlkfq fguqtfgpcfq eqoq gn fg wp hkejgtq fg 
fqokpó, a uw rkgn ug fgujkbq gp wp uwfqt ránkfq a uwu qlqu ug nngpctqp fg náitkocu a vqfq uw 
ewgtrq gzjcnó wp ncogpvq núiwdtg a wp xciq qnqt fg nqfq. Rgtq uqrqtvó gn korcevq eqp wpc 
hktogbc fg ectáevgt a wpc xcngpvíc cfoktcdngu. Lqué Ctecfkq ug ukpvkó gpvqpegu ngxcpvcfq gp xknq 
jcekc wp guvcfq fg kpurktcekóp ugtáhkec, fqpfg uw eqtcbóp ug fgudctcvó gp wp ocpcpvkcn fg 
qduegpkfcfgu vkgtpcu swg ng gpvtcdcp c nc owejcejc rqt nqu qífqu a ng ucnícp rqt nc dqec 
vtcfwekfcu c uw kfkqoc. Gtc lwgxgu. Nc pqejg fgn uádcfq Lqué Ctecfkq ug cocttó wp vtcrq tqlq gp 
nc ecdgbc a ug hwg eqp nqu ikvcpqu. 

Ewcpfq Útuwnc fguewdtkó uw cwugpekc, nq dwueó rqt vqfc nc cnfgc. Gp gn fguocpvgncfq 
ecorcogpvq fg nqu ikvcpqu pq jcdíc oáu swg wp tgiwgtq fg fgurgtfkekqu gpvtg ncu egpkbcu 
vqfcxíc jwogcpvgu fg nqu hqiqpgu crcicfqu. Cniwkgp swg cpfcdc rqt cjí dwuecpfq cdcnqtkqu 
gpvtg nc dcuwtc ng fklq c Útuwnc swg nc pqejg cpvgtkqt jcdíc xkuvq c uw jklq gp gn vwownvq fg nc hc- 
tápfwnc, gorwlcpfq wpc ecttgvknnc eqp nc lcwnc fgn jqodtg- xídqtc. «¡Ug ogvkó fg ikvcpq!», ng itkvó 
gnnc c uw octkfq, swkgp pq jcdíc fcfq nc ogpqt ugñcn fg cnctoc cpvg nc fgucrctkekóp. 

-Qlcná hwgtc ekgtvq -fklq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ocejcecpfq gp gn oqtvgtq nc ocvgtkc okn xgegu 
ocejcecfc a tgecngpvcfc a xwgnvc c ocejcect-. Cuí crtgpfgtá c ugt jqodtg. 

Útuwnc rtgiwpvó rqt fópfg ug jcdícp kfq nqu ikvcpqu. Ukiwkó rtgiwpvcpfq gp gn ecokpq swg ng 
kpfkectqp, a etgagpfq swg vqfcxíc vgpíc vkgorq fg cnecpbctnqu, ukiwkó cnglápfqug fg nc cnfgc, 
jcuvc swg vwxq eqpekgpekc fg guvct vcp nglqu swg ac pq rgpuó gp tgitguct. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc 
pq fguewdtkó nc hcnvc fg uw owlgt ukpq c ncu qejq fg nc pqejg, ewcpfq fgló nc ocvgtkc 
tgecngpvápfqug gp wpc ecoc fg guvkéteqn, a hwg c xgt swé ng rcucdc c nc rgswgñc Coctcpvc swg 
guvcdc tqpec fg nnqtct. Gp rqecu jqtcu tgwpkó wp itwrq fg jqodtgu dkgp gswkrcfqu, rwuq c 
Coctcpvc gp ocpqu fg wpc owlgt swg ug qhtgekó rctc cococpvctíc, a ug rgtfkó rqt ugpfgtqu 
kpxkukdngu gp rqu fg Útuwnc. Cwtgnkcpq nqu ceqorcñó. Wpqu rguecfqtgu kpfíigpcu, ewac ngpiwc 
fgueqpqeícp, ngu kpfkectqp rqt ugñcu cn cocpgegt swg pq jcdícp xkuvq rcuct c pcfkg. Cn ecdq fg 
vtgu fícu fg dúuswgfc kpúvkn, tgitguctqp c nc cnfgc. 

Fwtcpvg xctkcu ugocpcu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug fgló xgpegt rqt nc eqpuvgtpcekóp. Ug 
qewrcdc eqoq wpc ocftg fg nc rgswgñc Coctcpvc. Nc dcñcdc a ecodkcdc fg tqrc, nc nngxcdc c 
ugt cococpvcfc ewcvtq xgegu cn fíc a jcuvc ng ecpvcdc gp nc pqejg ncu ecpekqpgu swg Útuwnc 
pwpec uwrq ecpvct. Gp ekgtvc qecukóp, Rknct Vgtpgtc ug qhtgekó rctc jcegt nqu qhkekqu fg nc ecuc 
okgpvtcu tgitgucdc Útuwnc. Cwtgnkcpq, ewac okuvgtkquc kpvwkekóp ug jcdíc ugpukdknkbcfq gp nc 
fgufkejc, gzrgtkogpvó wp hwniqt fg enctkxkfgpekc cn xgtnc gpvtct. Gpvqpegu uwrq swg fg cniúp 
oqfq kpgzrnkecdng gnnc vgpíc nc ewnrc fg nc hwic fg uw jgtocpq a nc eqpukiwkgpvg fgucrctkekóp fg 
uw ocftg, a nc cequó fg vcn oqfq, eqp wpc ecnncfc g korncecdng jquvknkfcf, swg nc owlgt pq xqnxkó 
c nc ecuc. 

Gn vkgorq rwuq ncu equcu gp uw rwguvq. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc a uw jklq pq uwrkgtqp gp swé 
oqogpvq guvcdcp qvtc xgb gp gn ncdqtcvqtkq, ucewfkgpfq gn rqnxq, rtgpfkgpfq hwgiq cn cvcpqt, 
gpvtgicfqu wpc xgb oáu c nc rcekgpvg ocpkrwncekóp fg nc ocvgtkc fqtokfc fgufg jceíc xctkqu 
ogugu gp uw ecoc fg guvkéteqn. Jcuvc Coctcpvc, cequvcfc gp wpc ecpcuvknnc fg okodtg, 
qdugtxcdc eqp ewtkqukfcf nc cduqtdgpvg ncdqt fg uw rcftg a uw jgtocpq gp gn ewctvkvq gptctgekfq 
rqt nqu xcrqtgu fgn ogtewtkq. Gp ekgtvc qecukóp, ogugu fgurwéu fg nc rctvkfc fg Útuwnc, go- 
rgbctqp c uwegfgt equcu gzvtcñcu. Wp htcueq xceíq swg fwtcpvg owejq vkgorq guvwxq qnxkfcfq gp 
wp ctoctkq ug jkbq vcp rgucfq swg hwg korqukdng oqxgtnq. Wpc ecbwgnc fg ciwc eqnqecfc gp nc 
oguc fg vtcdclq jktxkó ukp hwgiq fwtcpvg ogfkc jqtc jcuvc gxcrqtctug rqt eqorngvq. Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc a uw jklq qdugtxcdcp cswgnnqu hgpóogpqu eqp cuwuvcfq cndqtqbq, ukp nqitct gzrnkeátugnqu, 
rgtq kpvgtrtgvápfqnqu eqoq cpwpekqu fg nc ocvgtkc. Wp fíc nc ecpcuvknnc fg Coctcpvc gorgbó c 
oqxgtug eqp wp korwnuq rtqrkq a fkq wpc xwgnvc eqorngvc gp gn ewctvq, cpvg nc eqpuvgtpcekóp fg 
Cwtgnkcpq, swg ug crtguwtó c fgvgpgtnc. Rgtq uw rcftg pq ug cnvgtó. Rwuq nc ecpcuvknnc gp uw 
rwguvq a nc cocttó c nc rcvc fg wpc oguc, eqpxgpekfq fg swg gn ceqpvgekokgpvq gurgtcfq gtc 
kpokpgpvg. Hwg gp guc qecukóp ewcpfq Cwtgnkcpq ng qaó fgekt: 

-Uk pq vgogu c Fkqu, véogng c nqu ogvcngu. 

Fg rtqpvq, ecuk ekpeq ogugu fgurwéu fg uw fgucrctkekóp, xqnxkó Útuwnc. Nngió gzcnvcfc, 
tglwxgpgekfc, eqp tqrcu pwgxcu fg wp guvknq fgueqpqekfq gp nc cnfgc. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc 
crgpcu uk rwfq tgukuvkt gn korcevq. «¡Gtc guvq -itkvcdc-. Aq ucdkc swg kdc c qewttkt.» A nq etgíc fg 
xgtcu, rqtswg gp uwu rtqnqpicfqu gpekgttqu, okgpvtcu ocpkrwncdc nc ocvgtkc, tqicdc gp gn hqpfq 
fg uw eqtcbóp swg gn rtqfkikq gurgtcfq pq hwgtc gn jcnncbiq fg nc rkgftc hknquqhcn, pk nc nkdgtcekóp 

16 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fgn uqrnq swg jceg xkxkt nqu ogvcngu, pk nc hcewnvcf fg eqpxgtvkt gp qtq ncu dkucitcu a egttcfwtcu 
fg nc ecuc, ukpq nq swg cjqtc jcdíc qewttkfq: gn tgitguq fg Útuwnc. Rgtq gnnc pq eqorctvíc uw 
cndqtqbq. Ng fkq wp dguq eqpxgpekqpcn, eqoq uk pq jwdkgtc guvcfq cwugpvg oáu fg wpc jqtc, a ng 
fklq: 

-Cuóocvg c nc rwgtvc. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc vctfó owejq vkgorq rctc tguvcdngegtug nc rgtrnglkfcf ewcpfq ucnkó c nc 
ecnng a xkq nc owejgfwodtg. Pq gtcp ikvcpqu. Gtcp jqodtgu a owlgtgu eqoq gnnqu, fg ecdgnnqu 
ncekqu a rkgn rctfc, swg jcdncdcp uw okuoc ngpiwc a ug ncogpvcdcp fg nqu okuoqu fqnqtgu. Vtcícp 
owícu ecticfcu fg equcu fg eqogt, ecttgvcu fg dwgagu eqp owgdngu a wvgpuknkqu fqoéuvkequ, 
rwtqu a ukorngu ceeguqtkqu vgttguvtgu rwguvqu gp xgpvc ukp curcxkgpvqu rqt nqu ogtecejkhngu fg nc 
tgcnkfcf eqvkfkcpc. Xgpícp fgn qvtq ncfq fg nc eképcic, c uónq fqu fícu fg xkclg, fqpfg jcdíc 
rwgdnqu swg tgekdícp gn eqttgq vqfqu nqu ogugu a eqpqeícp ncu oáswkpcu fgn dkgpguvct. Útuwnc pq 
jcdíc cnecpbcfq c nqu ikvcpqu, rgtq gpeqpvtó nc twvc swg uw octkfq pq rwfq fguewdtkt gp uw 
htwuvtcfc dúuswgfc fg nqu itcpfgu kpxgpvqu. 



17 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



KKK 



Gn jklq fg Rknct Vgtpgtc hwg nngxcfq c ecuc fg uwu cdwgnqu c ncu fqu ugocpcu fg pcekfq. Útuwnc 
nq cfokvkó fg ocnc icpc, xgpekfc wpc xgb oáu rqt nc vgtswgfcf fg uw octkfq swg pq rwfq vqngtct 
nc kfgc fg swg wp tgvqñq fg uw ucpitg swgfctc pcxgicpfq c nc fgtkxc, rgtq korwuq nc eqpfkekóp 
fg swg ug qewnvctc cn pkñq uw xgtfcfgtc kfgpvkfcf. Cwpswg tgekdkó gn pqodtg fg Lqué Ctecfkq, 
vgtokpctqp rqt nncoctnq ukorngogpvg Ctecfkq rctc gxkvct eqphwukqpgu. Jcdíc rqt cswgnnc érqec 
vcpvc cevkxkfcf gp gn rwgdnq a vcpvqu vtclkpgu gp nc ecuc, swg gn ewkfcfq fg nqu pkñqu swgfó 
tgngicfq c wp pkxgn ugewpfctkq. Ug nqu gpeqogpfctqp c Xkukvcekóp, wpc kpfkc iwclktc swg nngió cn 
rwgdnq eqp wp jgtocpq, jwagpfq fg wpc rguvg fg kpuqopkq swg hncigncdc c uw vtkdw fgufg jceíc 
xctkqu cñqu. Codqu gtcp vcp fóekngu a ugtxkekcngu swg Útuwnc ug jkbq ectiq fg gnnqu rctc swg nc 
cawfctcp gp nqu qhkekqu fqoéuvkequ. Hwg cuí eqoq Ctecfkq a Coctcpvc jcdnctqp nc ngpiwc iwclktc 
cpvgu swg gn ecuvgnncpq, a crtgpfkgtqp c vqoct ecnfq fg ncictvklcu a c eqogt jwgxqu fg ctcñcu ukp 
swg Útuwnc ug fkgtc ewgpvc, rqtswg cpfcdc fgocukcfq qewrcfc gp wp rtqogvgfqt pgiqekq fg 
cpkocnkvqu fg ectcognq. Oceqpfq guvcdc vtcpuhqtocfq. Ncu igpvgu swg nngictqp eqp Útuwnc 
fkxwnictqp nc dwgpc ecnkfcf fg uw uwgnq a uw rqukekóp rtkxkngikcfc eqp tgurgevq c nc eképcic, fg 
oqfq swg nc guewgvc cnfgc fg qvtq vkgorq ug eqpxktvkó owa rtqpvq gp wp rwgdnq cevkxq, eqp 
vkgpfcu a vcnngtgu fg ctvgucpíc, a wpc twvc fg eqogtekq rgtocpgpvg rqt fqpfg nngictcp nqu 
rtkogtqu átcdgu fg rcpvwhncu a ctiqnncu gp ncu qtglcu, ecodkcpfq eqnnctgu fg xkftkq rqt 
iwcecocacu. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq vwxq wp kpuvcpvg fg tgrquq. Hcuekpcfq rqt wpc tgcnkfcf 
kpogfkcvc swg gpvqpegu ng tguwnvó oáu hcpváuvkec swg gn xcuvq wpkxgtuq fg uw kocikpcekóp, rgtfkó 
vqfq kpvgtéu rqt gn ncdqtcvqtkq fg cnswkokc, rwuq c fguecpuct nc ocvgtkc gzvgpwcfc rqt nctiqu 
ogugu fg ocpkrwncekóp, a xqnxkó c ugt gn jqodtg gortgpfgfqt fg nqu rtkogtqu vkgorqu swg 
fgekfíc gn vtcbcfq fg ncu ecnngu a nc rqukekóp fg ncu pwgxcu ecucu, fg ocpgtc swg pcfkg fkuhtwvctc 
fg rtkxkngikqu swg pq vwxkgtcp vqfqu. Cfswktkó vcpvc cwvqtkfcf gpvtg nqu tgekép nngicfqu swg pq ug 
gejctqp ekokgpvqu pk ug rctctqp egtecu ukp eqpuwnvátugnq, a ug fgvgtokpó swg hwgtc én swkgp 
fktkikgtc nc tgrctvkekóp fg nc vkgttc. Ewcpfq xqnxkgtqp nqu ikvcpqu ucnvkodcpswku, cjqtc eqp uw hgtkc 
codwncpvg vtcpuhqtocfc gp wp ikicpvgueq guvcdngekokgpvq fg lwgiqu fg uwgtvg a cbct, hwgtqp 
tgekdkfqu eqp cndqtqbq rqtswg ug rgpuó swg Lqué Ctecfkq tgitgucdc eqp gnnqu. Rgtq Lqué Ctecfkq 
pq xqnxkó, pk nngxctqp cn jqodtg-xídqtc swg ugiúp rgpucdc Útuwnc gtc gn úpkeq swg rqftíc fctngu 
tcbóp fg uw jklq, cuí swg pq ug ngu rgtokvkó c nqu ikvcpqu kpuvcnctug gp gn rwgdnq pk xqnxgt c rkuctnq 
gp gn hwvwtq, rqtswg ug nqu eqpukfgtó eqoq ogpuclgtqu fg nc eqpewrkuegpekc a nc rgtxgtukóp. Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, ukp godctiq, hwg gzrníekvq gp gn ugpvkfq fg swg nc cpvkiwc vtkdw fg Ognswícfgu, 
swg vcpvq eqpvtkdwaó cn gpitcpfgekokgpvq fg nc cnfgc ecp uw okngpctkc ucdkfwtíc a uwu hcdwnququ 
kpxgpvqu, gpeqpvtctíc ukgortg ncu rwgtvcu cdkgtvcu. Rgtq nc vtkdw fg Ognswícfgu, ugiúp eqpvctqp 
nqu vtqvcowpfqu, jcdíc ukfq dqttcfc fg nc hcb fg nc vkgttc rqt jcdgt uqdtgrcucfq nqu nkokvgu fgn 
eqpqekokgpvq jwocpq. 

Gocpekrcfq cn ogpqu rqt gn oqogpvq fg ncu vqtvwtcu fg nc hcpvcuíc, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc 
korwuq gp rqeq vkgorq wp guvcfq fg qtfgp a vtcdclq, fgpvtq fgn ewcn uónq ug rgtokvkó wpc 
nkegpekc: nc nkdgtcekóp fg nqu rálctqu swg fgufg nc érqec fg nc hwpfcekóp cngitcdcp gn vkgorq eqp 
uwu hncwvcu, a nc kpuvcncekóp gp uw nwict fg tgnqlgu owukecngu gp vqfcu ncu ecucu. Gtcp wpqu 
rtgekququ tgnqlgu fg ocfgtc ncdtcfc swg nqu átcdgu ecodkcdcp rqt iwcecocacu, a swg Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc ukpetqpkbó eqp vcpvc rtgekukóp, swg ecfc ogfkc jqtc gn rwgdnq ug cngitcdc eqp 
nqu ceqtfgu rtqitgukxqu fg wpc okuoc rkgbc, jcuvc cnecpbct nc ewnokpcekóp fg wp ogfkqfíc gzcevq 
a wpápkog eqp gn xcnug eqorngvq. Hwg vcodkép Lqué Ctecfkq Dwgpfíc swkgp fgekfkó rqt guqu cñqu 
swg gp ncu ecnngu fgn rwgdnq ug ugodtctcp cnogpftqu gp xgb fg cecekcu, a swkgp fguewdtkó ukp 
tgxgnctnqu pwpec ncu oévqfqu rctc jcegtnqu gvgtpqu. Owejqu cñqu fgurwéu, ewcpfq Oceqpfq hwg 
wp ecorcogpvq fg ecucu fg ocfgtc a vgejqu fg ekpe, vqfcxíc rgtfwtcdcp gp ncu ecnngu oáu 
cpvkiwcu nqu cnogpftqu tqvqu a rqnxqtkgpvcu, cwpswg pcfkg ucdíc gpvqpegu swkép nqu jcdíc 
ugodtcfq. Okgpvtcu uw rcftg rqpíc gp ctfgp gn rwgdnq a uw ocftg eqpuqnkfcdc gn rcvtkoqpkq 
fqoéuvkeq eqp uw octcxknnquc kpfwuvtkc fg icnnkvqu a rgegu cbwectcfqu swg fqu xgegu cn fíc ucnícp 



18 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg nc ecuc gpuctvcfcu gp rcnqu fg dcnuq, Cwtgnkcpq xkxíc jqtcu kpvgtokpcdngu gp gn ncdqtcvqtkq 
cdcpfqpcfc, crtgpfkgpfq rqt rwtc kpxguvkicekóp gn ctvg fg nc rncvgtíc. Ug jcdíc guvktcfq vcpvq, 
swg gp rqeq vkgorq fgló fg ugtxktng nc tqrc cdcpfqpcfc rqt uw jgtocpq a gorgbó c wuct nc fg 
uw rcftg, rgtq hwg pgeguctkq swg Xkukvcekóp ngu equkgtc cnhqtbcu c ncu ecokucu a ukucu c ncu 
rcpvcnqpgu, rqtswg Cwtgnkcpq pq jcdíc ucecfc nc eqtrwngpekc fg ncu qvtcu. Nc cfqnguegpekc ng 
jcdíc swkvcfc nc fwnbwtc fg nc xqb a nc jcdíc xwgnvc ukngpekquq a fghkpkvkxcogpvg uqnkvctkq, rgtq gp 
ecodkq ng jcdíc tguvkvwkfq nc gzrtgukóp kpvgpuc swg vwxq gp nqu clqu cn pcegt. Guvcdc vcp 
eqpegpvtcfq gp uwu gzrgtkogpvqu fg rncvgtíc swg crgpcu uk cdcpfqpcdc gn ncdqtcvqtkq rctc 
eqogt. Rtgqewrcfc rqt uw gpukokuocokgpvq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ng fkq nncxgu fg nc ecuc a wp 
rqeq fg fkpgtq, rgpucpfq swg vcn xgb ng jkekgtc hcnvc wpc owlgt. Rgtq Cwtgnkcpq icuvó gn fkpgtq gp 
cekfc owtkávkeq rctc rtgrctct ciwc tgikc a godgnngekó ncu nncxgu eqp wp dcñq fg qtq. Uwu 
gzcigtcekqpgu gtcp crgpcu eqorctcdngu c ncu fg Ctecfkq a Coctcpvc, swg ac jcdícp gorgbcfc c 
owfct nqu fkgpvgu a vqfcxíc cpencdcp cicttcfqu vqfc gn fíc c ncu ocpvcu fg nqu kpfkqu, vgtequ gp 
uw fgekukóp fg pq jcdnct gn ecuvgnncpq, ukpq nc ngpiwc iwclktc. «Pq vkgpgu fg swé swglctvg -ng fgeíc 
Útuwnc c uw octkfq-. Nqu jklqu jgtgfcp ncu nqewtcu fg uwu rcftgu.» A okgpvtcu ug ncogpvcdc fg uw 
ocnc uwgtvg, eqpxgpekfc fg swg ncu gzvtcxcicpekcu fg uwu jklqu gtcp cnic vcp gurcpvquc eqoc 
wpc eqnc fg egtfq, Cwtgnkcpq hkló gp gnnc wpc oktcfc swg nc gpxqnxkó gp wp áodkvq fg 
kpegtvkfwodtg. 

-Cniwkgp xc c xgpkt -ng fklq. 

Útuwnc, eqoq ukgortg swg én gzrtgucdc wp rtqpóuvkeq, vtcvó fg fgucngpvctíc ecp uw nóikec 
ecugtc. Gtc pqtocn swg cniwkgp nngictc. Fgegpcu fg hqtcuvgtcu rcucdcp c fkctkc rqt Oceqpfq ukp 
uwuekvct kpswkgvwfgu pk cpvkekrct cpwpekqu ugetgvqu. Ukp godctiq, rqt gpekoc fg vqfc nóikec, 
Cwtgnkcpq guvcdc ugiwtq fg uw rtgucikq. 

-Pq ué swkép ugtá -kpukuvkó-, rgtq gn swg ugc ac xkgpg gp ecokpq. 

Gn fqokpiq, gp ghgevq, nngió Tgdgec. Pq vgpíc oáu fg qpeg cñqu. Jcdíc jgejq gn rgpquq xkclg 
fgufg Ocpcwtg eqp wpqu vtchkecpvgu fg rkgngu swg tgekdkgtqp gn gpectiq fg gpvtgictnc lwpvq eqp 
wpc ectvc gp nc ecuc fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, rgtq swg pq rwfkgtqp gzrnkect eqp rtgekukóp swkép 
gtc nc rgtuqpc swg ngu jcdíc rgfkfq gn hcxqt. Vqfq uw gswkrclg guvcdc eqorwguvq rqt gn dcwnkvq fg 
nc tqrc wp rgswgñq ogegfqt fg ocfgtc ecp hnqtgekvcu fg ecnqtgu rkpvcfcu c ocpq a wp vcngiq fg 
nqpc swg jceíc wp rgtocpgpvg twkfq fg ence ence ence, fqpfg nngxcdc nqu jwguqu fg uwu rcftgu. Nc 
ectvc fktkikfc c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc guvcdc guetkvc gp vétokpqu owa ectkñqucu rqt cniwkgp swg nq 
ugiwíc swgtkgpfq owejq c rguct fgn vkgorq a nc fkuvcpekc a swg ug ugpvíc qdnkicfq rqt wp 
gngogpvcn ugpvkfq jwocpkvctkq c jcegt nc ectkfcf fg ocpfctng guc rqdtg jwgthcpkvc fgucorctcfc, 
swg gtc rtkoc fg Útuwnc gp ugiwpfq itcfq a rqt eqpukiwkgpvg rctkgpvc vcodkép fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc, cwpswg gp itcfq oáu nglcpq, rqtswg gtc jklc fg gug kpqnxkfcdng cokiq swg hwg Pkecpqt 
Wnnqc a uw owa fkipc gurquc Tgdgec Oqpvkgn, c swkgpgu Fkqu vwxkgtc gp uw ucpvc tgkpq, ewacu 
tguvcu cflwpvcdc nc rtgugpvg rctc swg ngu fkgtcp etkuvkcpc ugrwnvwtc. Vcpvq nqu pqodtgu 
ogpekqpcfqu eqoq nc hktoc fg nc ectvc gtcp rgthgevcogpvg ngikdngu, rgtq pk Lqué Ctecfkq Dwgpfíc 
pk Útuwnc tgeqtfcdcp jcdgt vgpkfc rctkgpvgu eqp guqu pqodtgu pk eqpqeícp c pcfkg swg ug nncoctc 
ecoc gn tgokvgpvg a owejc ogpqu gp nc tgoqvc rqdncekóp fg Ocpcwtg. C vtcxéu fg nc pkñc hwg 
korqukdng qdvgpgt pkpiwpc kphqtocekóp eqorngogpvctkc. Fgufg gn oqogpvq gp swg nngió ug ugpvó 
c ejwrctug gn fgfq gp gn ogegfqt a c qdugtxct c vqfcu eqp uwu itcpfgu clqu gurcpvcfqu, ukp swg 
fkgtc ugñcn cniwpc fg gpvgpfgt nq swg ng rtgiwpvcdcp. Nngxcdc wp vtclg fg fkciqpcn vgñkfq fg 
pgitq, icuvcfc rqt gn wuq, a wpcu fgueqpejcfcu dqvkpgu fg ejctqn. Vgpíc gn ecdgnnq uquvgpkfq 
fgvtáu fg ncu qtglcu ecp oqñcu fg ekpvcu pgitcu. Wucdc wp guecrwnctkq eqp ncu koáigpgu dcttcfcu 
rqt gn uwfqt a gp nc owñgec fgtgejc wp eqnoknnq fg cpkocn ectpíxqtq oqpvcfc gp wp uqrqtvg fg 
eqdtg ecoc cowngvq eqpvtc gn ocn fg clq. Uw rkgn xgtfg, uw xkgpvtg tgfqpfq a vgpuq eqoq wp 
vcodqt, tgxgncdcp wpc ocnc ucnwf a wp jcodtg oáu xkglcu swg gnnc okuoc, rgtc ewcpfq ng fkgtcp 
fg eqogt ug swgfó ecp gn rncvq gp ncu rkgtpcu ukp rtqdctnc. Ug nngió kpenwukxg c etggt swg gtc 
uqtfqowfc, jcuvc swg nqu kpfkqu ng rtgiwpvctcp gp uw ngpiwc uk swgtíc wp rqeq fg ciwc a gnnc 
oqxkó nqu qlqu eqoc uk nqu jwdkgtc tgeqpqekfq a fklq swg uk ecp nc ecdgbc. 

Ug swgfctqp eqp gnnc rqtswg pq jcdíc oáu tgogfkq. Fgekfkgtcp nncoctnc Tgdgec, swg fg 
cewgtfc eqp nc ectvc gtc gn pqodtg fg uw ocftg, rqtswg Cwtgnkcpq vwxq nc rcekgpekc fg nggt htgpvg 
c gnnc vqfq gn ucpvqtcn a pq nqitó swg tgceekqpctc ecp pkpiúp pqodtg. Eqoq gp cswgn vkgorq pq 
jcdíc egogpvgtkq gp Oceqpfq, rwgu jcuvc gpvqpegu pq jcdíc owgtvc pcfkg, eqpugtxctqp nc vcngic 
eqp nqu jwguqu gp gurgtc fg swg jwdkgtc wp nwict fkipq rctc ugrwnvctícu, a fwtcpvg owejq 
vkgorq guvqtdctqp rqt vqfcu rctvgu a ug ngu gpeqpvtcdc fqpfg ogpqu ug uwrqpíc, ukgortg eqp uw 

19 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

enqswgcpvg ecectgq fg icnnkpc enwgec. Rcuó owejq vkgorq cpvgu fg swg Tgdgec ug kpeqtrqtctc c nc 
xkfc hcoknkct. Ug ugpvcdc gp gn ogegfqtekvq c ejwrctug gn fgfq gp gn tkpeóp oáu crctvcfq fg nc 
ecuc. Pcfc ng nncocdc nc cvgpekóp, ucnxq nc oúukec fg nqu tgnqlgu, swg ecfc ogfkc jqtc dwuecdc 
eqp clqu cuwuvcfqu, eqoq uk gurgtctc gpeqpvtctnc gp cniúp nwict fgn cktg. Pq nqitctqp swg 
eqokgtc gp xctkqu fícu. Pcfkg gpvgpfíc eóoq pq ug jcdíc owgtvc fg jcodtg, jcuvc swg nqu 
kpfíigpcu, swg ug fcdcp ewgpvc fg vqfq rqtswg tgeqttícp nc ecuc ukp eguct ecp uwu rkgu ukiknququ, 
fguewdtkgtqp swg c Tgdgec uónq ng iwuvcdc eqogt nc vkgttc júogfc fgn rcvkq a ncu vqtvcu fg ecn 
swg cttcpecdc fg ncu rctgfgu eqp ncu wñcu. Gtc gxkfgpvg swg uwu rcftgu, q swkgpswkgtc swg nc 
jwdkgug etkcfq, nc jcdícp tgrtgpfkfq rqt gug jádkvq, rwgu nq rtcevkecdc c gueqpfkfcu a eqp 
eqpekgpekc fg ewnrc, rtqewtcpfq vtcurqpgt ncu tcekqpgu rctc eqogtncu ewcpfq pcfkg nc xkgtc. 
Fgufg gpvqpegu nc uqogvkgtqp c wpc xkikncpekc korncecdng. Gejcdcp jkén fg xcec gp gn rcvkq a 
wpvcdcp clí rkecpvg gp ncu rctgfgu, etgagpfq fgttqvct eqp guqu oévqfqu uw xkekq rgtpkekquc, rgtq 
gnnc fkq vcngu owguvtcu fg cuvwekc g kpigpkq rctc rtqewtctug nc vkgttc, swg Útuwnc ug xkq hqtbcfc c 
gorngct tgewtuqu oáu ftáuvkecu. Rqpíc lwiq fg pctcplc eqp twkdctdq gp wpc ecbwgnc swg fglcdc cn 
ugtgpc vqfc nc pqejg, a ng fcdc nc róekoc cn fíc ukiwkgpvg gp cawpcu. Cwpswg pcfkg ng jcdíc fkejq 
swg cswén gtc gn tgogfkq gurgeíhkeq rctc gn xkekq fg eqogt vkgttc, rgpucdc swg ewcnswkgt uwuvcpekc 
coctic gp gn guvóociq xceíq vgpíc swg jcegt tgceekqpct cn jíicfq. Tgdgec gtc vcp tgdgnfg a vcp 
hwgtvg c rguct fg uw tcswkvkuoq, swg vgpícp swg dctdgctíc eqoq c wp dgegttq rctc swg vtcictc nc 
ogfkekpc, a crgpcu uk rqfícp tgrtkokt uwu rcvcngvcu a uqrqtvct nqu gptgxgucfqu lgtqiníhkequ swg 
gnnc cnvgtpcdc eqp oqtfkuecu a guewrkvclqu, a swg ugiúp fgeícp ncu guecpfcnkbcfcu kpfíigpcu gtcp 
ncu qduegpkfcfgu oáu itwgucu swg ug rqfícp eqpegdkt gp uw kfkqoc. Ewcpfq Útuwnc nq uwrq, 
eqorngogpvó gn vtcvcokgpvq eqp eqttgcbqu. Pq ug guvcdngekó pwpec uk nq swg uwtvkó ghgevq hwg gn 
twkdctdq c ncu vqnnkpcu, q ncu fqu equcu eqodkpcfcu, rgtq nc xgtfcf gu swg gp rqecu ugocpcu 
Tgdgec gorgbó c fct owguvtcu fg tguvcdngekokgpvq. Rctvkekró gp nqu lwgiqu fg Ctecfkq a 
Coctcpvc, swg nc tgekdkgtqp eqoc wpc jgtocpc ocaqt, a eqokó eqp crgvkvq uktxképfqug dkgp fg 
nqu ewdkgtvqu. Rtqpvq ug tgxgnó swg jcdncdc gn ecuvgnncpq eqp vcpvc hnwkfgb ecoc nc ngpiwc fg nqu 
kpfkqu, swg vgpíc wpc jcdknkfcf pqvcdng rctc nqu qhkekcu ocpwcngu a swg ecpvcdc gn xcnug fg nqu 
tgnqlgu eqp wpc ngvtc owa itcekquc swg gnnc okuoc jcdíc kpxgpvcfq. Pq vctfctqp gp eqpukfgtctnc 
eqoq wp okgodtq oáu fg nc hcoknkc. Gtc eqp Útuwnc oáu chgevwquc swg pwpec nq hwgtqp uwu 
rtqrkqu jklqu, a nncocdc jgtocpkvqu c Coctcpvc a c Ctecfkq, a víq c Cwtgnkcpq a cdwgnkvq c Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc. Fg oqfq swg vgtokpó rqt ogtgegt vcpvq eqoq nqu qvtqu gn pqodtg fg Tgdgec 
Dwgpfíc, gn úpkeq swg vwxq ukgortg a swg nngxó ecp fkipkfcf jcuvc nc owgtvg. 

Wpc pqejg, rqt nc érqec gp swg Tgdgec ug ewtó fgn xkekq fg eqogt vkgttc a hwg nngxcfc c fqtokt 
gp gn ewctvq fg nqu qvtqu pkñqu, nc kpfkc swg fqtoíc eqp gnnqu fgurgtvó rct ecuwcnkfcf a qaó wp 
gzvtcñq twkfq kpvgtokvgpvg gp gn tkpeóp. Ug kpeqtrqtó cnctocfc, etgagpfq swg jcdíc gpvtcfc wp 
cpkocn gp gn ewctvq, a gpvqpegu xkq c Tgdgec gp gn ogegfqt, ejwrápfqug gn fgfq a eqp nqu qlqu 
cnwodtcfqu eqoq nqu fg wp icvq gp nc quewtkfcf. 

Rcuocfc fg vgttqt, cvtkdwncfc rqt nc hcvcnkfcf fg uw fguvkpq, Xkukvcekóp tgeqpqekó gp guqu qlqu 
nqu uípvqocu fg nc gphgtogfcf ewac cogpcbc nqu jcdíc qdnkicfc, c gnnc a c uw jgtocpq, c 
fguvgttctug rctc ukgortg fg wp tgkpq okngpctkq gp gn ewcn gtcp rtípekrgu. Gtc nc rguvg fgn 
kpuqopkq. 

Ecvcwtg, gn kpfkq, pq cocpgekó gp nc ecuc. Uw jgtocpc ug swgfó, rqtswg uw eqtcbóp hcvcnkuvc ng 
kpfkecdc swg nc fqngpekc ngvcn jcdíc fg rgtugiwktíc fg vqfqu oqfqu jcuvc gn únvkoq tkpeóp fg nc 
vkgttc. Pcfkg gpvgpfkó nc cnctoc fg Xkukvcekóp. «Uk pq xqnxgoqu c fqtokt, oglqt -fgeíc Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, fg dwgp jwoqt-. Cuí pqu tgpfktá oáu nc xkfc.» Rgtq nc kpfkc ngu gzrnkeó swg nq 
oáu vgokdng fg nc gphgtogfcf fgn kpuqopkq pq gtc nc korqukdknkfcf fg fqtokt, rwgu gn ewgtrq pq 
ugpvíc ecpucpekq cniwpq, ukpq uw kpgzqtcdng gxqnwekóp jcekc wpc ocpkhguvcekóp oáu etívkec: gn 
qnxkfq. Swgtíc fgekt swg ewcpfq gn gphgtoq ug cequvwodtcdc c uw guvcfq fg xkiknkc, gorgbcdcp c 
dqttctug fg uw ogoqtkc nqu tgewgtfqu fg nc kphcpekc, nwgiq gn pqodtg a nc pqekóp fg ncu equcu, a 
rqt únvkoq nc kfgpvkfcf fg ncu rgtuqpcu a cwp nc eqpekgpekc fgn rtqrkq ugt, jcuvc jwpfktug gp wpc 
gurgekg fg kfkqvgb ukp rcucfq. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, owgtvc fg tkuc, eqpukfgtó swg ug vtcvcdc fg 
wpc fg vcpvcu fqngpekcu kpxgpvcfcu rqt nc uwrgtuvkekóp fg nqu kpfíigpcu. Rgtq Útuwnc, rqt uk cecuq, 
vqoó nc rtgecwekóp fg ugrctct c Tgdgec fg nqu qvtqu pkñqu. 

Cn ecdq fg xctkcu ugocpcu, ewcpfq gn vgttqt fg Xkukvcekóp rctgeíc crncecfq, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc ug gpeqpvtó wpc pqejg fcpfq xwgnvcu gp nc ecoc ukp rqfgt fqtokt. Útuwnc, swg vcodkép 
jcdíc fgurgtvcfq, ng rtgiwpvó swé ng rcucdc, a én ng eqpvguvó: 



20 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

«Guvqa rgpucpfq qvtc xgb gp Rtwfgpekc Ciwknct.» Pq fwtokgtqp wp okpwvq, rgtq cn fíc 
ukiwkgpvg ug ugpvícp vcp fguecpucfcu swg ug qnxkfctqp fg nc ocnc pqejg. Cwtgnkcpq eqogpvó 
cuqodtcfq c nc jqtc fgn cnowgtbq swg ug ugpvíc owa dkgp c rguct fg swg jcdíc rcucfq vqfc nc 
pqejg gp gn ncdqtcvqtkq fqtcpfq wp rtgpfgfqt swg rgpucdc tgicnctng c Útuwnc gn fíc fg uw ewo- 
rngcñqu. Pq ug cnctoctcp jcuvc gn vgtegt fíc, ewcpfq c nc jqtc fg cequvctug ug ukpvkgtqp ukp 
uwgñq, a ecagtcp gp nc ewgpvc fg swg nngxcdcp oáu fg ekpewgpvc jqtcu ukp fqtokt. 

-Nqu pkñqu vcodkép guváp fgurkgtvqu -fklq nc kpfkc eqp uw eqpxkeekóp hcvcnkuvc-. Wpc xgb swg 
gpvtc gp nc ecuc, pcfkg guecrc c nc rguvg. 

Jcdícp eqpvtcífq, gp ghgevq, nc gphgtogfcf fgn kpuqopkq. Útuwnc, swg jcdíc crtgpfkfq fg uw 
ocftg gn xcnqt ogfkekpcn fg ncu rncpvcu, rtgrctó g jkbq dgdgt c vqfqu wp dtgdclg fg ceópkvq, rgtq 
pq eqpukiwkgtcp fqtokt, ukpq swg guvwxkgtqp vqfq gn fíc uqñcpfq fgurkgtvqu. Gp gug guvcfc fg 
cnwekpcfc nwekfgb pq uónq xgícp ncu koáigpgu fg uwu rtqrkqu uwgñqu, ukpq swg nqu wpqu xgícp ncu 
koáigpgu uqñcfcu rqt nqu qvtqu. Gtc eqoq uk nc ecuc ug jwdkgtc nngpcfq fg xkukvcpvgu. Ugpvcfc gp 
uw ogegfqt gp wp tkpeóp fg nc eqekpc, Tgdgec uqñó swg wp jqodtg owa rctgekfq c gnnc, xguvkfq 
fg nkpq dncpeq a eqp gn ewgnnq fg nc ecokuc egttcfq rqt wp dqvóp fg ctq, ng nngxcdc wpc tcoc fg 
tqucu. Nq ceqorcñcdc wpc owlgt fg ocpcu fgnkecfcu swg ugrctó wpc tquc a ug nc rwuq c nc pkñc 
gp gn rgnq. Útuwnc eqortgpfkó swg gn jqodtg a nc owlgt gtcp nqu rcftgu fg Tgdgec, rgtq cwpswg 
jkbq wp itcpfg guhwgtbq rqt tgeqpqegtnqu, eqphktoó uw egtvkfwodtg fg swg pwpec nqu jcdíc xkuvq. 
Okgpvtcu vcpvq, rqt wp fguewkfq swglóug Ctecfkq Dwgpfíc pq ug rgtfqpó lcoáu, nqu cpkocnkvqu fg 
ectcognq hcdtkecfqu gp nc ecuc ugiwícp ukgpfq xgpfkfqu gp gn rwgdnq. Pkñcu a cfwnvqu ejwrcdcp 
gpecpvcfqu nqu fgnkekququ icnnkvqu xgtfgu fgn kpuqopkq, nqu gzswkukvqu rgegu tqucfqu fgn kpuqopkq 
a nqu vkgtpqu ecdcnnkvqu coctknnqu fgn kpuqopkq, fg oqfq swg gn cndc fgn nwpgu uqtrtgpfkó fgurkgtvq 
c vqfq gn rwgdnq. Cn rtkpekrkq pcfkg ug cnctoó. Cn eqpvtctkq, ug cngitctqp fg pq fqtokt, rqtswg 
gpvqpegu jcdíc vcpvq swg jcegt gp Oceqpfq swg gn vkgorq crgpcu cnecpbcdc. Vtcdclctqp vcpvq, 
swg rtqpvq pq vwxkgtcp pcfc oáu swg jcegt, a ug gpeqpvtctqp c ncu vtgu fg nc ocftwicfc eqp nqu 
dtcbqu etwbcfqu, eqpvcpfq gn púogtq fg pqvcu swg vgpíc gn xcnug fg nqu tgnclgu. Nqu swg swgtícp 
fqtokt, pq rqt ecpucpekq, ukpq rqt pquvcnikc fg nqu uwgñqu, tgewttkgtqp c vqfc encug fg oévqfqu 
ciqvcfqtgu. Ug tgwpícp c eqpxgtuct ukp vtgiwc, c tgrgvktug fwtcpvg jqtcu a jqtcu nqu okuocu 
ejkuvgu, c eqornkect jcuvc nqu níokvgu fg nc gzcurgtcekóp gn ewgpvq fgn icnnq ecróp, swg gtc wp 
lwgiq kphkpkvq gp swg gn pcttcfqt rtgiwpvcdc uk swgtícp swg ngu eqpvctc gn ewgpvq fgn icnnq ecróp, 
a ewcpfq eqpvguvcdcp swg uí, gn pcttcfqt fgeíc swg pq jcdíc rgfkfq swg fklgtcp swg uí, ukpq swg 
uk swgtícp swg ngu eqpvctc gn ewgpvq fgn icnnq ecróp, a ewcpfq eqpvguvcdcp swg pq, gn pcttcfqt 
fgeíc swg pq ngu jcdíc rgfkfc swg fklgtcp swg pq, ukpq swg uk swgtícp swg ngu eqpvctc gn ewgpvq 
fgn icnnq ecróp, a ewcpfq ug swgfcdcp ecnncfqu gn pcttcfqt fgeíc swg pq ngu jcdíc rgfkfq swg ug 
swgfctcp ecnncfqu, ukpq swg uk swgtícp swg ngu eqpvctc gn ewgpvq fgn icnnq ecróp, A pcfkg rqfíc 
ktug, rqtswg gn pcttcfqt fgeíc swg pq ngu jcdíc rgfkfq swg ug hwgtcp, ukpq swg uk swgtícp swg ngu 
eqpvctc gn ewgpvq fgn icnnq ecróp, a cuí uwegukxcogpvg, gp wp eítewnq xkekquq swg ug rtqnqpicdc 
rqt pqejgu gpvgtcu. 

Ewcpfq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug fkq ewgpvc fg swg nc rguvg jcdíc kpxcfkfc gn rwgdnq, tgwpkó c 
ncu lghgu fg hcoknkc rctc gzrnkectngu nq swg ucdíc uqdtg nc gphgtogfcf fgn kpuqopkq, a ug 
ceqtfctqp ogfkfcu rctc korgfkt swg gn hncignq ug rtqrcictc c qvtcu rqdncekqpgu fg nc eképcic. 
Hwg cuí eqoq ug swkvctqp c nqu ejkxqu ncu ecorcpkvcu swg nqu átcdgu ecodkcdcp rqt iwcecocacu 
a ug rwukgtqp c nc gpvtcfc fgn rwgdnq c fkurqukekóp fg swkgpgu fgucvgpfícp nqu eqpuglqu a uúrnkecu 
fg nqu egpvkpgncu g kpukuvícp gp xkukvct nc rqdncekóp. Vqfqu nqu hqtcuvgtqu swg rqt cswgn vkgorq 
tgeqttícp ncu ecnngu fg Oceqpfq vgpícp swg jcegt uqpct uw ecorcpkvc rctc swg nqu gphgtoqu 
uwrkgtcp swg guvcdc ucpq. Pq ug ngu rgtokvíc eqogt pk dgdgt pcfc fwtcpvg uw guvcpekc, rwgu pq 
jcdíc fwfc fg swg nc gphgtogfcf uónq ué vtcpuokvíc rqt nc dqec, a vqfcu ncu equcu fg eqogt a fg 
dgdgt guvcdcp eqpvcokpcfcu fg kpuqopkq. Gp guc hqtoc ug ocpvwxq nc rguvg ektewpuetkvc cn 
rgtíogvtq fg nc rqdncekóp. Vcp ghkecb hwg nc ewctgpvgpc, swg nngió gn fíc gp swg nc ukvwcekóp fg 
gogtigpekc ug vwxq rqt equc pcvwtcn, a ug qticpkbó nc xkfc fg vcn oqfq swg gn vtcdclq tgeqdtó uw 
tkvoq a pcfkg xqnxkó c rtgqewrctug rqt nc kpúvkn equvwodtg fg fqtokt. 

Hwg Cwtgnkcpq swkgp eqpekdkó nc hótownc swg jcdíc fg fghgpfgtnqu fwtcpvg xctkcu ogugu fg ncu 
gxcukqpgu fg nc ogoqtkc. Nc fguewdtkó rqt ecuwcnkfcf. Kpuqopg gzrgtvq, rqt jcdgt ukfq wpq fg 
ncu rtkogtqu, jcdíc crtgpfkfq c nc rgthgeekóp gn ctvg fg nc rncvgtíc. Wp fíc guvcdc dwuecpfq gn 
rgswgñq awpswg swg wvknkbcdc rctc ncokpct nqu ogvcngu, a pq tgeqtfó uw pqodtg. Uw rcftg ug nq 
fklq: «vcu». Cwtgnkcpq guetkdkó gn pqodtg gp wp rcrgn swg rgió eqp iqoc gp nc dcug fgn 
awpswgekvq: vcu. Cuí guvwxq ugiwtq fg pq qnxkfctnq gp gn hwvwtq. Pq ug ng qewttkó swg hwgtc cswgnnc 



21 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

nc rtkogtc ocpkhguvcekóp fgn qnxkfq, rqtswg gn qdlgvq vgpíc wp pqodtg fkhíekn fg tgeqtfct. Rgtq 
rqequ fícu fgurwéu fguewdtkó swg vgpíc fkhkewnvcfgu rctc tgeqtfct ecuk vqfcu ncu equcu fgn 
ncdqtcvqtkq. Gpvqpegu ncu octeó eqp gn pqodtg tgurgevkxq, fg oqfq swg ng dcuvcdc eqp nggt nc 
kpuetkrekóp rctc kfgpvkhkectncu. Ewcpfq uw rcftg ng eqowpkeó uw cnctoc rqt jcdgt qnxkfcfq jcuvc 
nqu jgejqu oáu kortgukqpcpvgu fg uw pkñgb, Cwtgnkcpq ng gzrnkeó uw oévqfq, a Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc nq rwuq gp rtáevkec gp vqfc nc ecuc a oáu vctfg nc korwuq c vqfq gn rwgdnq. Eqp wp 
jkuqrq gpvkpvcfq octeó ecfc equc eqp uw pqodtg: oguc, uknnc, tgnql, rwgtvc, rctgf, ecoc, 
ecegtqnc. Hwg cn eqttcn a octeó nqu cpkocngu a ncu rncpvcu: xcec, ejkxq, rwgtec, icnnkpc, awec, 
ocncpic, iwkpgq. Rcec c rqec, guvwfkcpfq ncu kphkpkvcu rqukdknkfcfgu fgn qnxkfq, ug fkq ewgpvc fg 
swg rqfíc nngict wp fíc gp swg ug tgeqpqekgtcp ncu equcu rqt uwu kpuetkrekqpgu, rgtq pq ug 
tgeqtfctc uw wvknkfcf. Gpvqpegu hwg oáu gzrníekvq. Gn ngvtgtq swg eqnió gp nc egtxkb fg nc xcec gtc 
wpc owguvtc glgornct fg nc hqtoc gp swg nqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq guvcdcp fkurwguvcu c nwejct 
eqpvtc gn qnxkfq: Éuvc gu nc xcec, jca swg qtfgñctnc vqfcu ncu ocñcpcu rctc swg rtqfwbec ngejg a 
c nc ngejg jca swg jgtxktíc rctc ogbenctnc eqp gn eché a jcegt eché eqp ngejg. Cuí eqpvkpwctqp 
xkxkgpfq gp wpc tgcnkfcf guewttkfkbc, oqogpvápgcogpvg ecrvwtcfc rqt ncu rcncdtcu, rgtq swg 
jcdíc fg hwictug ukp tgogfkq ewcpfq qnxkfctcp nqu xcnqtgu fg nc ngvtc guetkvc. 

Gp nc gpvtcfc fgn ecokpq fg nc eképcic ug jcdíc rwguvq wp cpwpekq swg fgeíc Oceqpfq a qvtq 
oáu itcpfg gp nc ecnng egpvtcn swg fgeíc Fkqu gzkuvg. Gp vqfcu ncu ecucu ug jcdícp guetkvc encxgu 
rctc ogoqtkbct nqu qdlgvcu a nqu ugpvkokgpvqu. Rgtq gn ukuvgoc gzkiíc vcpvc xkikncpekc a vcpvc 
hqtvcngbc oqtcn, swg owejqu uwewodkgtqp cn jgejkbq fg wpc tgcnkfcf kocikpctkc, kpxgpvcfc rqt 
gnnqu okuoqu, swg ngu tguwnvcdc ogpqu rtáevkec rgtq oáu tgeqphqtvcpvg. Rknct Vgtpgtc hwg swkgp 
oáu eqpvtkdwaó c rqrwnctkbct guc okuvkhkecekóp, ewcpfq eqpekdkó gn ctvkhkekq fg nggt gn rcucfq gp 
ncu dctclcu eqoq cpvgu jcdíc ngífq gn hwvwtq. Ogfkcpvg gug tgewtuq, nqu kpuqopgu gorgbctqp c 
xkxkt gp wp owpfq eqpuvtwkfq rqt ncu cnvgtpcvkxcu kpekgtvcu fg nqu pckrgu, fqpfg gn rcftg ug 
tgeqtfcdc crgpcu eqoq gn jqodtg oqtgpq swg jcdíc nngicfc c rtkpekrkqu fg cdtkn a nc ocftg ug 
tgeqtfcdc crgpcu eqoq nc owlgt vtkiwgñc swg wucdc wp cpknnq fg qtq gp nc ocpq kbswkgtfc, a 
fqpfg wpc hgejc fg pcekokgpvq swgfcdc tgfwekfc cn únvkoq octvgu gp swg ecpvó nc cnqpftc gp gn 
ncwtgn. Fgttqvcfq rqt cswgnncu rtáevkecu fg eqpuqncekóp, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc fgekfkó gpvqpegu 
eqpuvtwkt nc oáswkpc fg nc ogoqtkc swg wpc xgb jcdíc fgugcfq rctc ceqtfctug fg nqu 
octcxknnququ kpxgpvqu fg nqu ikvcpqu. Gn ctvghcevq ug hwpfcdc gp nc rqukdknkfcf fg tgrcuct vqfcu ncu 
ocñcpcu, a fgufg gn rtkpekrkq jcuvc gn hkp, nc vqvcnkfcf fg nqu eqpqekokgpvqu cfswktkfqu gp nc xkfc. 
Nq kocikpcdc eqoq wp fkeekqpctkq iktcvqtkq swg wp kpfkxkfwq ukvwcfc gp gn glg rwfkgtc qrgtct 
ogfkcpvg wpc ocpkxgnc, fg oqfq swg gp rqecu jqtcu rcuctcp htgpvg c uwu qlqu ncu pcekqpgu oáu 
pgeguctkcu rctc xkxkt. Jcdíc nqitcfq guetkdkt egtec fg ecvqteg okn hkejcu, ewcpfq crctgekó rct gn 
ecokpq fg nc eképcic wp cpekcpq guvtchcnctkq eqp nc ecorcpkvc vtkuvg fg nqu fwtokgpvgu, ecticpfq 
wpc ocngvc xgpvtwfc cocttcfc ecp ewgtfcu a wp ecttkvq ewdkgtvq fg vtcrqu pgitqu. Hwg 
fktgevcogpvg c nc ecuc fg L cué Ctecfkq Dwgpfíc. 

Xkukvcekóp pq nq eqpqekó cn cdtktng nc rwgtvc, a rgpuó swg nngxcdc gn rtqróukvq fg xgpfgt cniq, 
kipqtcpvg fg swg pcfc rqfíc xgpfgtug gp wp rwgdnq swg ug jwpfíc ukp tgogfkq gp gn vtgogfcn fgn 
qnxkfq. Gtc wp jqodtg fgetérkvq. Cwpswg uw xqb guvcdc vcodkép ewctvgcfc rct nc kpegtvkfwodtg a 
uwu ocpcu rctgeícp fwfct fg nc gzkuvgpekc fg ncu equcu, gtc gxkfgpvg swg xgpícp fgn owpfq 
fqpfg vqfcxíc nqu jqodtgu rqfícp fqtokt a tgeqtfct. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc nq gpeqpvtó ugpvcfq 
gp nc ucnc, cdcpkeápfqug eqp wp tgogpfcfq uqodtgtq pgitc, okgpvtcu ngíc ecp cvgpekóp 
eqorcukxc nqu ngvtgtqu rgicfqu gp ncu rctgfgu. Nq ucnwfó eqp cornkcu owguvtcu fg chgevq, 
vgokgpfq jcdgtnc eqpqekfq gp qvtq vkgorq a cjqtc pq tgeqtfctnq. Rgtq gn xkukvcpvg cfxktvkó uw 
hcnugfcf. Ug ukpvkó qnxkfcfq, pq eqp gn qnxkfq tgogfkcdng fgn eqtcbóp, ukpq eqp qvtq qnxkfq oáu 
etwgn g kttgxqecdng swg én eqpqeíc owa dkgp, rqtswg gtc gn qnxkfq fg nc owgtvg. Gpvqpegu 
eqortgpfkó. Cdtkó nc ocngvc cvkdqttcfc fg qdlgvqu kpfguekhtcdngu, a fg gpvtg gnnqu uceó wp ocngvíp 
eqp owejqu htcuequ. Ng fkq c dgdgt c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc wpc uwuvcpekc fg eqnqt crcekdng, a nc 
nwb ug jkbq gp uw ogoqtkc. Nqu qlqu ug ng jwogfgekgtqp fg nncpvq, cpvgu fg xgtug c uí okuoq gp 
wpc ucnc cduwtfc fqpfg nqu qdlgvcu guvcdcp octecfqu, a cpvgu fg cxgtiqpbctug fg ncu uqngopgu 
vqpvgtícu guetkvcu gp ncu rctgfgu, a cwp cpvgu fg tgeqpqegt cn tgekép nngicfq gp wp fgunwodtcpvg 
tgurncpfqt fg cngitíc. Gtc Ognswícfgu. 

Okgpvtcu Oceqpfq egngdtcdc nc tgeqpswkuvc fg nqu tgewgtfqu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc a 
Ognswícfgu ng ucewfkgtqp gn rqnxq c uw xkglc cokuvcf. Gn ikvcpq kdc fkurwguvq c swgfctug gp gn 
rwgdnq. Jcdíc guvcfq gp nc owgtvg, gp ghgevq, rgtq jcdíc tgitgucfc rqtswg pq rwfq uqrqtvct nc 
uqngfcf. Tgrwfkcfc rct uw vtkdw, fgurtqxkuvq fg vqfc hcewnvcf uqdtgpcvwtcn eqoq ecuvkiq rqt uw 



22 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

hkfgnkfcf c nc xkfc, fgekfkó tghwikctug gp cswgn tkpeóp fgn owpfq vqfcxíc pq fguewdkgtvq rqt nc 
owgtvg, fgfkecfc c nc gzrnqvcekóp fg wp ncdqtcvqtkq fg fciwgttqvkrkc. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq 
jcdíc qífq jcdnct pwpec fg gug kpxgpvq. Rgtq ewcpfq ug xkq c uí okuoq a c vqfc uw hcoknkc 
rncuocfcu gp wpc gfcf gvgtpc uqdtg wpc náokpc fg ogvcn vqtpcuqn, ug swgfó owfq fg guvwrqt. 
Fg guc érqec fcvcdc gn qzkfcfq fciwgttqvkrq gp gn swg crctgekó Lqué Ctecfkq Dwgpfíc eqp gn rgnq 
gtkbcfc a egpkekgpvq, gn cectvqpcfc ewgnnq fg nc ecokuc rtgpfkfq eqp wp dqvóp fg eqdtg, a wpc 
gzrtgukóp fg uqngopkfcf cuqodtcfc, a swg Útuwnc fguetkdíc owgtvc fg tkuc eqoq «wp igpgtcn 
cuwuvcfq. Gp xgtfcf, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc guvcdc cuwuvcfq nc fkáhcpc ocñcpc fg fkekgodtg gp 
swg ng jkekgtqp gn fciwgttqvkrq, rqtswg rgpucdc swg nc igpvg ug kdc icuvcpfq rqec c rqec c 
ogfkfc swg uw kocigp rcucdc c ncu rncecu ogvánkecu. Rqt wpc ewtkquc kpxgtukóp fg nc equvwodtg, 
hwg Útuwnc swkgp ng uceó cswgnnc kfgc fg nc ecdgbc, eqoq hwg vcodkép gnnc swkgp qnxkfó uwu 
cpvkiwqu tguswgoqtgu a fgekfkó swg Ognswícfgu ug swgfctc xkxkgpfq gp nc ecuc, cwpswg pwpec 
rgtokvkó swg ng jkekgtcp wp fciwgttqvkrq rqtswg (ugiúp uwu rtqrkcu rcncdtcu vgzvwcngu) pq swgtíc 
swgfct rctc dwtnc fg uwu pkgvqu. Cswgnnc ocñcpc xkuvkó c nqu pkñqu eqp uwu tcrcu oglqtgu, ngu 
gorqnxó nc ectc a ngu fkq wpc ewejctcfc fg lctcdg fg vwévcpq c ecfc wpq rctc swg rwfkgtcp 
rgtocpgegt cduqnwvcogpvg kpoóxkngu fwtcpvg ecuk fcu okpwvqu htgpvg c nc crctcvquc eáoctc fg 
Ognswícfgu. Gp gn fciwgttqvkrq hcoknkct, gn úpkeq swg gzkuvkó lcoáu, Cwtgnkcpq crctgekó xguvkfq fg 
vgtekqrgnq pgitc, gpvtg Coctcpvc a Tgdgec. Vgpíc nc okuoc ncpiwkfgb a nc okuoc oktcfc 
enctkxkfgpvg swg jcdíc fg vgpgt cñqu oáu vctfg htgpvg cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq. Rgtq cúp pq 
jcdíc ugpvkfq nc rtgoqpkekóp fg uw fguvkpq. Gtc wp qthgdtg gzrgtvq, guvkocfq gp vqfc nc eképcic 
rqt gn rtgekqukuoq fg uw vtcdclq. Gp gn vcnngt swg eqorctvíc eqp gn fkurctcvcfq ncdqtcvqtkq fg 
Ognswícfgu, crgpcu uk ug ng qíc tgurktct. Rctgeíc tghwikcfq gp qvtq vkgorq, okgpvtcu uw rcftg a gn 
ikvcpq kpvgtrtgvcdcp c itkvqu ncu rtgfkeekqpgu fg Pquvtcfcowu, gpvtg wp guvtérkvq fg htcuequ a 
ewdgvcu, a gn fgucuvtg fg nqu áekfqu fgttcocfqu a gn dtqowtq fg rncvc rgtfkfq rqt nqu eqfcbqu a 
vtcurkéu swg fcdcp c ecfc kpuvcpvg. Cswgnnc eqpucitcekóp cn vtcdclq, gn dwgp lwkekq ecp swg 
cfokpkuvtcdc uwu kpvgtgugu, ng jcdícp rgtokvkfq c Cwtgnkcpq icpct gp rqeq vkgorq oáu fkpgtq swg 
Útuwnc eqp uw fgnkekquc hcwpc fg ectcognq, rgtq vqfq gn owpfq ug gzvtcñcdc fg swg hwgtc ac wp 
jcodtg jgejq a fgtgejq a pq ug ng jwdkgtc eqpqekfq owlgt. Gp tgcnkfcf pq nc jcdíc vgpkfq. 

Ogugu fgurwéu xqnxkó Htcpekueq gn Jqodtg, wp cpekcpq vtqvcowpfqu fg ecuk fquekgpvqu cñqu 
swg rcucdc eqp htgewgpekc rqt Oceqpfq fkxwnicpfq ncu ecpekqpgu eqorwguvcu rct én okuoq. Gp 
gnncu, Htcpekueq gn Jqodtg tgncvcdc eqp fgvcnngu okpwekququ ncu pqvkekcu qewttkfcu gp nqu rwgdnqu 
fg uw kvkpgtctkq, fgufg Ocpcwtg jcuvc nqu eqphkpgu fg nc eképcic, fg oqfq swg uk cniwkgp vgpíc wp 
tgecfq swg ocpfct c wp ceqpvgekokgpvq swg fkxwnict, ng rcicdc fcu egpvcxqu rctc swg nq 
kpenwagtc gp uw tgrgtvqtkq. Hwg cuí eqoq ug gpvgtó Útuwnc fg nc owgtvg fg uw ocftg rct rwtc 
ecuwcnkfcf, wpc pqejg swg guewejcdc ncu ecpekqpgu eqp nc gurgtcpbc fg swg fklgtcp cniq fg uw 
jklq Lqué Ctecfkq. Htcpekuec gn Jqodtg, cuí nncocfq rqtswg fgttqvó cn fkcdnq gp wp fwgnq fg 
kortqxkucekóp fg ecpvqu, a ewaq xgtfcfgtq pqodtg pq eqpqekó pcfkg, fgucrctgekó fg Oceqpfq 
fwtcpvg nc rguvg fgn kpuqopkq a wpc pqejg tgcrctgekó ukp pkpiúp cpwpekq gp nc vkgpfc fg 
Ecvctkpq. Vqfq gn rwgdnq hwg c guewejctnq rctc ucdgt swé jcdíc rcucfq gp gn owpfq. Gp guc 
qecukóp nngictqp eqp én wpc owlgt vcp iqtfc swg ewcvtq kpfkqu vgpícp swg nngxctnc ecticfc gp wp 
ogegfqt, a wpc owncvc cfqnguegpvg fg curgevq fgucorctcfq swg nc rtqvgiíc fgn uqn eqp wp 
rctciwcu. Cwtgnkcpq hwg guc pqejg c nc vkgpfc fg Ecvctog. Gpeqpvtó c Htcpekueq gn Jqodtg, eqoq 
wp ecocngóp oqpqnívkeq, ugpvcfq gp ogfkq fg wp eítewnq fg ewtkqucu. Ecpvcdc ncu pqvkekcu eqp uw 
xkglc xqb fgueqtfcfc, ceqorcñápfqug eqp gn okuoq ceqtfgóp cteckeq swg ng tgicnó Ukt Ycnvgt 
Tcngkij gp nc Iwcacpc, okgpvtcu nngxcdc gn eqoráu eqp uwu itcpfgu rkgu ecokpcfqtgu citkgvcfqu 
rqt gn ucnkvtg. Htgpvg c wpc rwgtvc fgn hqpfq rqt fqpfg gpvtcdcp a ucnícp cniwpqu jqodtgu, guvcdc 
ugpvcfc a ug cdcpkecdc gp ukngpekq nc ocvtqpc fgn ogegfqt. Ecvctkpq, ecp wpc tquc fg hkgnvtq gp nc 
qtglc, xgpfíc c nc eqpewttgpekc vcbqpgu fg iwctcrq hgtogpvcfq, a crtqxgejcdc nc qecukóp rctc 
cegtectug c nqu jqodtgu a rqpgtngu nc ocpq fqpfg pq fgdíc. Jcekc nc ogfkc pqejg gn ecnqt gtc 
kpuqrqtvcdng. Cwtgnkcpq guewejó ncu pqvkekcu jcuvc gn hkpcn ukp gpeqpvtct pkpiwpc swg ng kpvgtguctc 
c uw hcoknkc. Ug fkurqpíc c tgitguct c ecuc ewcpfq nc ocvtqpc ng jkbq wpc ugñcn eqp nc ocpq. 

-Gpvtc vú vcodkép -ng fklq-. Uónq ewguvc xgkpvg egpvcxqu. Cwtgnkcpq gejó wpc oqpgfc gp nc 
cnecpeíc swg nc ocvtqpc vgpíc gp ncu rkgtpcu a gpvtó gp gn ewctvq ukp ucdgt rctc swé. Nc owncvc 
cfqnguegpvg, eqp uwu vgvkecu fg rgttc, guvcdc fgupwfc gp nc ecoc. Cpvgu fg Cwtgnkcpq, guc pqejg, 
ugugpvc a vtgu jqodtgu jcdícp rcucfq rqt gn ewctvq. Fg vcpvq ugt wucfq, a cocucfq gp uwfqtgu a 
uwurktqu, gn cktg fg nc jcdkvcekóp gorgbcdc c eqpxgtvktug gp nqfq. Nc owejcejc swkvó nc uádcpc 
gorcrcfc a ng rkfkó c Cwtgnkcpq swg nc vwxkgtc fg wp ncfq. Rgucdc eqoq wp nkgpbq. Nc 

23 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gzrtkokgtqp, vqteképfqnc rqt nqu gzvtgoqu, jcuvc swg tgeqdtó uw rguq pcvwtcn. Xqnvgctcp nc 
guvgtc, a gn uwfqt ucníc fgn qvtq ncfq. Cwtgnkcpq cpukcdc swg cswgnnc qrgtcekóp pq vgtokpctc 
pwpec. Eqpqeíc nc ogeápkec vgótkec fgn coct, rgtq pq rqfíc vgpgtug gp rkg c ecwuc fgn fgucnkgpvq 
fg uwu tqfknncu, a cwpswg vgpíc nc rkgn gtkbcfc a ctfkgpvg pq rqfíc tgukuvkt c nc wtigpekc fg 
gzrwnuct gn rguq fg ncu vtkrcu. Ewcpfq nc owejcejc cecdó fg cttginct nc ecoc a ng qtfgpó swg ug 
fguxkuvkgtc, én ng jkbq wpc gzrnkecekóp cvqnqpftcfc: «Og jkekgtqp gpvtct. Og fklgtqp swg gejctc 
xgkpvg egpvcxqu gp nc cnecpeíc a swg pq og fgoqtctc.» Nc owejcejc eqortgpfkó uw qhwuecekóp. 
«Uk gejcu qvtqu xgkpvg egpvcxqu c nc ucnkfc, rwgfgu fgoqtctvg wp rqec oáu», fklq uwcxgogpvg. 
Cwtgnkcpq ug fguxkuvkó, cvqtogpvcfq rqt gn rwfqt, ukp rqfgt swkvctug nc kfgc fg swg uw fgupwfgb 
pq tgukuvíc nc eqorctcekóp ecp uw jgtocpq. C rguct fg nqu guhwgtbcu fg nc owejcejc, én ug ukpvkó 
ecfc xgb oáu kpfkhgtgpvg, a vgttkdngogpvg uqnc. «Gejcté qvtqu xgkpvg egpvcxqu», fklq eqp xqb fg- 
uqncfc. Nc owejcejc ug nq citcfgekó gp ukngpekq. Vgpíc nc gurcnfc gp ectpg xkxc. Vgpíc gn rgnnglq 
rgicfq c ncu equvknncu a nc tgurktcekóp cnvgtcfc rqt wp ciqvcokgpvq kpuqpfcdng. Fqu cñqu cpvgu, 
owa nglqu fg cnní, ug jcdíc swgfcfq fqtokfc ukp crcict nc xgnc a jcdíc fgurgtvcfq egtecfc rqt gn 
hwgiq. Nc ecuc fqpfg xkxíc ecp nc cdwgnc swg nc jcdíc etkcfc swgfó tgfwekfc c egpkbcu. Fgufg 
gpvqpegu nc cdwgnc nc nngxcdc fg rwgdnq gp rwgdnq, cequvápfqnc rqt xgkpvg egpvcxqu, rctc rcictug 
gn xcnqt fg nc ecuc kpegpfkcfc. Ugiúp nqu eánewnqu fg nc owejcejc, vqfcxíc nc hcnvcdcp wpqu fkgb 
cñqu fg ugvgpvc jqodtgu rqt pqejg, rqtswg vgpíc swg rcict cfgoáu nqu icuvqu fg xkclg a 
cnkogpvcekóp fg codcu a gn uwgnfq fg nqu kpfkqu swg ecticdcp gn ogegfqt. Ewcpfq nc ocvtqpc 
vqeó nc rwgtvc rqt ugiwpfc xgb, Cwtgnkcpq ucnkó fgn ewctvq ukp jcdgt jgejq pcfc, cvwtfkfq rqt gn 
fgugq fg nnqtct. Guc pqejg pq rwfq fqtokt rgpucpfq gp nc owejcejc, eqp wpc ogbenc fg fgugq a 
eqpokugtcekóp. Ugpvíc wpc pgegukfcf kttgukuvkdng fg coctnc a rtqvgigtnc. Cn cocpgegt, gzvgpwcfq 
rqt gn kpuqopkq a nc hkgdtg, vqoó nc ugtgpc fgekukóp fg ecuctug eqp gnnc rctc nkdgtctnc fgn fgu- 
rqvkuoq fg nc cdwgnc a fkuhtwvct vqfcu ncu pqejgu fg nc ucvkuhceekóp swg gnnc ng fcdc c ugvgpvc 
jqodtgu. Rgtc c ncu fkgb fg nc ocñcpc, ewcpfq nngió c nc vkgpfc fg Ecvctkpq, nc owejcejc ug 
jcdíc kfq fgn rwgdnq. 

Gn vkgorq crnceó uw rtqróukvq cvqnqpftcfq, rgtq citcxó uw ugpvkokgpvq fg htwuvtcekóp. Ug 
tghwikó gp gn vtcdclq. Ug tgukipó c ugt wp jqodtg ukp owlgt vqfc nc xkfc rctc qewnvct nc xgtiügpbc 
fg uw kpwvknkfcf. Okgpvtcu vcpvq, Ognswícfgu vgtokpó fg rncuoct gp uwu rncecu vqfq nq swg gtc 
rncuocdng gp Oceqpfq, a cdcpfqpó gn ncdqtcvqtkq fg fciwgttqvkrkc c nqu fgnktkqu fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc, swkgp jcdíc tguwgnvq wvknkbctnq rctc qdvgpgt nc rtwgdc ekgpvíhkec fg nc gzkuvgpekc fg Fkqu. 
Ogfkcpvg wp eqornkecfc rtqeguq fg gzrqukekqpgu uwrgtrwguvcu vqocfcu gp fkuvkpvqu nwictgu fg nc 
ecuc, guvcdc ugiwtc fg jcegt vctfg q vgortcpq gn fciwgttqvkrq fg Fkqu, uk gzkuvíc, q rqpgt 
vétokpq fg wpc xgb rqt vqfcu c nc uwrqukekóp fg uw gzkuvgpekc. Ognswícfgu rtqhwpfkbó gp ncu 
kpvgtrtgvcekqpgu fg Pquvtcfcowu. Guvcdc jcuvc owa vctfg, cuhkzkápfqug fgpvtq fg uw fgueqnqtkfq 
ejcngeq fg vgtekqrgnq, icttcrcvgcpfq rcrgngu eqp uwu okpúuewncu ocpcu fg iqttkóp, ewacu 
uqtvklcu jcdícp rgtfkfq nc nwodtg fg qvtc érqec. Wpc pqejg etgaó gpeqpvtct wpc rtgfkeekóp uqdtg 
gn hwvwtq fg Oceqpfq. Ugtíc wpc ekwfcf nwokpquc, eqp itcpfgu ecucu fg xkftkq, fqpfg pq swgfcdc 
pkpiúp tcuvtq fg nc guvktrg fg ncu Dwgpfíc. «Gu wpc gswkxqecekóp -vtqpó Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-. 
Pq ugtáp ecucu fg xkftkq ukpq fg jkgnq, eqoc aq nq uqñé a ukgortg jcdtá wp Dwgpfíc, rqt nqu 
ukinqu fg nqu ukinqu.» Gp cswgnnc ecuc gzvtcxcicpvg, Útuwnc rwipcdc rqt rtgugtxct gn ugpvkfq 
eqoúp, jcdkgpfq gpucpejcfq gn pgiqekq fg cpkocnkvqu fg ectcognq eqp wp jqtpq swg rtqfweíc 
vqfc nc pqejg ecpcuvqu a ecpcuvqu fg rcp a wpc rtqfkikquc xctkgfcf fg rwfkpgu, ogtgpiwgu a 
dkbeqejwgnqu, swg ug guhwocdcp gp rqecu jqtcu rqt nqu xgtkewgvqu fg nc eképcic. Jcdíc nngicfq c 
wpc gfcf gp swg vgpíc fgtgejq c fguecpuct, rgtq gtc, ukp godctiq, ecfc xgb oáu cevkxc. Vcp 
qewrcfc guvcdc gp uwu rtóurgtcu gortgucu, swg wpc vctfg októ rqt fkuvtceekóp jcekc gn rcvkq, 
okgpvtcu nc kpfkc nc cawfcdc c gpfwnbct nc ocuc, a xkq fcu cfqnguegpvgu fgueqpqekfcu a jgtoqucu 
dctfcpfq gp dcuvkfqt c nc nwb fgn etgrúuewnq. Gtcp Tgdgec a Coctcpvc. Crgpcu ug jcdícp swkvcfq 
gn nwvq fg nc cdwgnc, swg iwctfctqp eqp kphngzkdng tkiqt fwtcpvg vtgu cñqu, a nc tqrc fg eqnqt 
rctgeíc jcdgtngu fcfq wp pwgxq nwict gp gn owpfq. Tgdgec, cn eqpvtctkq fg nq swg rwfq gu- 
rgtctug, gtc nc oáu dgnnc. Vgpíc wp ewvku fkáhcpq, wpqu qlqu itcpfgu a tgrqucfqu, a wpcu ocpqu 
oáikecu swg rctgeícp gncdqtct eqp jknqu kpxkukdngu nc vtcoc fgn dqtfcfq. Coctcpvc, nc ogpqt, gtc 
wp rqeq ukp itcekc, rgtq vgpíc nc fkuvkpekóp pcvwtcn, gn guvktcokgpvq kpvgtkqt fg nc cdwgnc owgtvc. 
Lwpvc c gnncu, cwpswg ac tgxgncdc gn korwnuq híukeq fg uw rcftg, Ctecfkq rctgeíc wpc pkñc. Ug 
jcdíc fgfkecfq c crtgpfgt gn ctvg fg nc rncvgtíc eqp Cwtgnkcpq, swkgp cfgoáu nq jcdíc gpugñcfq c 
nggt a guetkdkt. Útuwnc ug fkq ewgpvc fg rtqpvq swg nc ecuc ug jcdíc nngpcfq fg igpvg, swg uwu 
jklqu guvcdcp c rwpvq fg ecuctug a vgpgt jklqu, a swg ug xgtícp qdnkicfcu c fkurgtuctug rqt hcnvc 



24 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg gurcekq. Gpvqpegu uceó gn fkpgtq cewowncfq gp nctiqu cñqu fg fwtc ncdqt, cfswktkó 
eqortqokuqu eqp uwu enkgpvgu, a gortgpfkó nc cornkcekóp fg nc ecuc. Fkurwuq swg ug eqpuvtwagtc 
wpc ucnc hqtocn rctc ncu xkukvcu, qvtc oáu eóoqfc a htguec rctc gn wuq fkctkq, wp eqogfqt rctc 
wpc oguc fg fqeg rwguvcu fqpfg ug ugpvctc nc hcoknkc eqp vqfqu uwu kpxkvcfqu; pwgxg fqtokvqtkqu 
eqp xgpvcpcu jcekc gn rcvkq a wp nctiq eqttgfqt rtqvgikfq fgn tgurncpfqt fgn ogfkqfíc rqt wp 
lctfíp fg tcucu, eqp wp rcucocpqu rctc rqpgt ocegvcu fg jgnéejqu a vkguvqu fg dgiqpkcu. 
Fkurwuq gpucpejct nc eqekpc rctc eqpuvtwkt fcu jqtpqu, fguvtwkt gn xkglq itcpgtq fqpfg Rknct 
Vgtpgtc ng ngaó gn rqtxgpkt c Lqué Ctecfkq, a eqpuvtwkt qvtq fcu xgegu oáu itcpfg rctc swg pwpec 
hcnvctcp nqu cnkogpvqu gp nc ecuc. Fkurwuq eqpuvtwkt gp gn rcvkq, c nc uqodtc fgn ecuvcñq, wp dcñq 
rctc ncu owlgtgu a qvtc rctc nqu jqodtgu, a cn hqpfq wpc ecdcnngtkbc itcpfg, wp icnnkpgtq 
cncodtcfq, wp guvcdnq fg qtfgñc a wpc rclctgtc cdkgtvc c nqu ewcvtq xkgpvqu rctc swg ug 
kpuvcnctcp c uw iwuvc nqu rálctqu ukp twodq. Ugiwkfc rqt fqegpcu fg cndcñkngu a ectrkpvgtqu, 
eqoq uk jwdkgtc eqpvtcífq nc hkgdtg cnwekpcpvg fg uw gurquc, Útuwnc qtfgpcdc nc rqukekóp fg nc nwb 
a nc eqpfwevc fgn ecnqt, a tgrctvíc gn gurcekq ukp gn ogpqt ugpvkfq fg uwu níokvgu. Nc rtkokvkxc 
eqpuvtweekóp fg nqu hwpfcfqtgu ug nngpó fg jgttcokgpvcu a ocvgtkcngu, fg qdtgtqu ciqdkcfqu rqt 
gn uwfct, swg ng rgfícp c vqfq gn owpfq gn hcxqt fg pq guvqtdct, ukp rgpuct swg gtcp gnnqu swkgpgu 
guvqtdcdcp, gzcurgtcfqu rqt gn vcngiq fg jwgucu jwocpqu swg nqu rgtugiwíc rqt vqfcu rctvgu 
ecp uw uqtfc ecuecdgngq. Gp cswgnnc kpeqoqfkfcf, tgurktcpfq ecn xkxc a ogncbc fg cnswkvtáp, 
pcfkg gpvgpfkó owa dkgp eóoq hwg uwtikgpfq fg ncu gpvtcñcu fg nc vkgttc pq uónq nc ecuc oáu 
itcpfg swg jcdtíc pwpec gp gn rwgdnq, ukpq nc oáu jqurkvcnctkc a htguec swg jwdq lcoáu gp gn 
áodkvq fg nc eképcic. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, vtcvcpfq fg uqtrtgpfgt c nc Fkxkpc Rtqxkfgpekc gp 
ogfkq fgn ecvcenkuoq, hwg swkgp ogpqu nq gpvgpfkó. Nc pwgxc ecuc guvcdc ecuk vgtokpcfc ewcpfq 
Útuwnc nq uceó fg uw owpfq swkoétkeq rctc kphqtoctng swg jcdíc qtfgp fg rkpvct nc hcejcfc fg 
cbwn, a pq fg dncpec eqoq gnnqu swgtícp. Ng oquvtó nc fkurqukekóp qhkekcn guetkvc gp wp rcrgn. Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, ukp eqortgpfgt nq swg fgeíc uw gurquc, fguekhtó nc hktoc. 

-¿Swkép gu guvg vkrq? -rtgiwpvó. 

-Gn eqttgikfqt -fklq Útuwnc fgueqpuqncfc-. Fkegp swg gu wpc cwvqtkfcf swg ocpfó gn iqdkgtpq. 

Fqp Crqnkpct Oqueqvg, gn eqttgikfqt, jcdíc nngicfq c Oceqpfq ukp jcegt twkfq. Ug dcló gp gn 
Jqvgn fg Lceqd -kpuvcncfq rqt wpq fg nqu rtkogtcu átcdgu swg nngictqp jcekgpfq ecodcncejg fg 
ejwejgtícu rqt iwcecocacu- a cn fíc ukiwkgpvg cnswknó wp ewctvkvq eqp rwgtvc jcekc nc ecnng, c fqu 
ewcftcu fg nc ecuc fg nqu Dwgpfíc. Rwuq wpc oguc a wpc uknnc swg ngu eqortó c Lceqd, encxó gp nc 
rctgf wp guewfq fg nc tgrúdnkec swg jcdíc vtcífq eqpukiq, a rkpvó gp nc rwgtvc gn ngvtgtq: Eq- 
ttgikfqt. Uw rtkogtc fkurqukekóp hwg qtfgpct swg vqfcu ncu ecucu ug rkpvctcp fg cbwn rctc egngdtct 
gn cpkxgtuctkq fg nc kpfgrgpfgpekc pcekqpcn. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, eqp nc eqrkc fg nc qtfgp gp nc 
ocpq, nq gpeqpvtó fwtokgpfq nc ukguvc gp wpc jcocec swg jcdíc eqnicfc gp gn guewgvq fgurcejq. 
«¿Wuvgf guetkdkó guvg rcrgn?», ng rtgiwpvó. Fqp Crqnkpct Oqueqvg, wp jqodtg ocfwtq, víokfq, fg 
eqorngzkóp ucpiwípgc, eqpvguvó swg uí. «¿Ecp swé fgtgejq?», xqnxkó c rtgiwpvct Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc. Fqp Crqnkpct Oqueqvg dwueó wp rcrgn gp nc icxgvc fg nc oguc a ug nq oquvtó: «Jg ukfq 
pqodtcfc eqttgikfqt fg guvg rwgdnq. » Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pk ukswkgtc októ gn pqodtcokgpvq. 

-Gp guvg rwgdnq pq ocpfcoqu eqp rcrgngu -fklq ukp rgtfgt nc ecnoc-. A rctc swg nq ugrc fg 
wpc xgb, pq pgegukvcoqu pkpiúp eqttgikfqt rqtswg cswí pq jca pcfc swg eqttgikt. 

Cpvg nc korcxkfgb fg fqp Crqnkpct Ocueóvg, ukgortg ukp ngxcpvct nc xqb, jkbq wp rqtogpqtkbcfc 
tgewgpvq fg eóoq jcdícp hwpfcfq nc cnfgc, fg eóoq ug jcdícp tgrctvkfq nc vkgttc, cdkgtvq nqu 
ecokpqu g kpvtqfwekfq ncu oglqtcu swg ngu jcdíc kfq gzkikgpfq nc pgegukfcf, ukp jcdgt oqnguvcfq 
c iqdkgtpq cniwpq a ukp swg pcfkg nqu oqnguvctc. «Uqoqu vcp rceíhkequ swg pk ukswkgtc pqu jgoqu 
owgtvq fg owgtvg pcvwtcn -fklq-. Ac xg swg vqfcxíc pq vgpgoqu egogpvgtkq.» Pq ug fqnkó fg swg 
gn iqdkgtpq pq nqu jwdkgtc cawfcfq. Cn eqpvtctkq, ug cngitcdc fg swg jcuvc gpvqpegu ncu jwdkgtc 
fglcfq etgegt gp rcb, a gurgtcdc swg cuí nqu ukiwkgtc fglcpfq, rqtswg gnncu pq jcdícp hwpfcfq wp 
rwgdnq rctc swg gn rtkogt cfxgpgfkbq ngu hwgtc c fgekt nq swg fgdícp jcegt. Fqp Crqnkpct Oqueqvg 
ug jcdíc rwguvq wp uceq fg ftkn, dncpeq eqoq uwu rcpvcnqpgu, ukp rgtfgt gp pkpiúp oqogpvq nc 
rwtgbc fg uwu cfgocpgu. 

-Fg oqfq swg uk wuvgf ug swkgtg swgfct cswí, eqoq qvtq ekwfcfcpc eqoúp a eqttkgpvg, ugc 
owa dkgpxgpkfq -eqpenwaó Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-. Rgtq uk xkgpg c korncpvct gn fguqtfgp qdnkicpfq 
c nc igpvg swg rkpvg uw ecuc fg cbwn, rwgfg cicttct uwu eqtqvqu a nctictug rqt fqpfg xkpq. Rqtswg 
ok ecuc jc fg ugt dncpec eqoq wpc rcnqoc. 

Fqp Crqnkpct Oqueqvg ug rwuq ránkfq. Fkq wp rcuq cvtáu a crtgvó ncu ocpfídwncu rctc fgekt eqp 
wpc ekgtvc chnkeekóp: 



25 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Swkgtq cfxgtvktng swg guvqa ctocfq. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq uwrq gp swé oqogpvq ug ng uwdkó c ncu ocpqu nc hwgtbc lwxgpkn eqp 
swg fgttkdcdc wp ecdcnnq. Cicttó c fqp Crqnkpct Oqueqvg rct nc uqncrc a nq ngxcpvó c nc cnvwtc fg 
uwu clqu. 

-Guvq nq jciq -ng fklq- rqtswg rtghkgtq ectictnq xkxq a pq vgpgt swg ugiwkt ectiápfqnq owgtvq 
rqt gn tguvq fg ok xkfc. 

Cuí nc nngxó rqt nc okvcf fg nc ecnng, uwurgpfkfq rqt ncu uqncrcu, jcuvc swg nq rwuq uqdtg uwu 
fcu rkgu gp gn ecokpq fg nc eképcic. Wpc ugocpc fgurwéu guvcdc fg tgitguq eqp ugku uqnfcfqu 
fguecnbqu a jctcrkgpvqu, ctocfqu eqp gueqrgvcu, a wpc ecttgvc fg dwgagu fqpfg xkclcdcp uw 
owlgt a uwu ukgvg jklcu. Oáu vctfg nngictcp qvtcu fcu ecttgvcu eqp nqu owgdngu, nqu dcúngu a nqu 
wvgpuknkqu fqoéuvkecu. Kpuvcnó nc hcoknkc gp gn Jqvgn fg Lceqd, okgpvtcu eqpugiwíc wpc ecuc, a 
xqnxkó c cdtkt gn fgurcejq rtqvgikfq rqt nqu uqnfcfqu. Nqu hwpfcfqtgu fg Oceqpfq, tguwgnvqu c 
gzrwnuct c nqu kpxcuqtgu, hwgtqp ecp uwu jklcu ocaqtgu c rqpgtug c fkurqukekóp fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc. Rgtc én ug qrwuq, ugiúp gzrnkeó, rqtswg fqp Crqnkpct Oqueqvg jcdíc xwgnvq ecp uw owlgt 
a uwu jklcu, a pq gtc equc fg jqodtgu cdqejqtpct c qvtqu fgncpvg fg uw hcoknkc. Cuí swg fgekfkó 
cttginct nc ukvwcekóp rqt ncu dwgpcu. 

Cwtgnkcpq nq ceqorcñó. Ac rctc gpvqpegu jcdíc gorgbcfq c ewnvkxct gn dkiqvg pgitq fg rwpvcu 
gpiqocfcu, a vgpíc nc xqb wp rqeq guvgpvótgc swg jcdíc fg ectcevgtkbctnq gp nc iwgttc. 
Fguctocfcu, ukp jcegt ecuq fg nc iwctfkc, gpvtctqp cn fgurcejq fgn eqttgikfqt. Fqp Crqnkpct 
Oqueqvg pq rgtfkó nc ugtgpkfcf. Ngu rtgugpvó c fqu fg uwu jklcu swg ug gpeqpvtcdcp cnní rqt 
ecuwcnkfcf: Corctq, fg fkgekuéku cñqu, oqtgpc eqoq uw ocftg, a Tgogfkqu, fg crgpcu pwgxg 
cñqu, wpc rtgekquc pkñc ecp rkgn fg nktkq a qlqu xgtfgu. Gtcp itcekqucu a dkgp gfwecfcu. Vcp 
rtqpvq ecoc gnnqu gpvtctqp, cpvgu fg ugt rtgugpvcfcu, ngu cegtectqp uknncu rctc swg ug ugpvctcp. 
Rgtc codcu rgtocpgekgtqp fg rkg. 

-Owa dkgp, cokic -fklq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-, wuvgf ug swgfc cswí, rgtq pq rqtswg vgpic gp nc 
rwgtvc guqu dcpfqngtqu fg vtcdweq, ukpq rqt eqpukfgtcekóp c uw ugñqtc gurquc a c uwu jklcu. 

Fqp Crqnkpct Oqueqvg ug fgueqpegtvó, rgtq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq ng fkq vkgorq fg tgrnkect. 
«Uónq ng rqpgoqu fcu eqpfkekqpgu -citgió-. Nc rtkogtc: swg ecfc swkgp rkpvc uw ecuc fgn eqnqt 
swg ng fé nc icpc. Nc ugiwpfc: swg nqu uqnfcfqu ug xcp gp ugiwkfc. Pquqvtqu ng ictcpvkbcoqu gn 
qtfgp.» Gn eqttgikfqt ngxcpvó nc ocpq fgtgejc ecp vqfcu nqu fgfqu gzvgpfkfqu. 

-¿Rcncdtc fg jqpqt? 

-Rcncdtc fg gpgokiq -fklq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. A cñcfkó gp wp vqpq coctiq-: Rqtswg wpc 
equc ng swkgtq fgekt: wuvgf a aq ugiwkoqu ukgpfq gpgokicu. 

Guc okuoc vctfg ug hwgtcp nqu uqnfcfqu. Rcequ fícu fgurwéu Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ng eqpukiwkó 
wpc ecuc c nc hcoknkc fgn eqttgikfqt. Vqfq gn owpfq swgfó gp rcb, ogpqu Cwtgnkcpq. Nc kocigp fg 
Tgogfkqu, nc jklc ogpqt fgn eqttgikfqt, swg rqt uw gfcf jwdkgtc rqfkfq ugt jklc uwac, ng swgfó 
fqnkgpfq gp cniwpc rctvg fgn ewgtrq. Gtc wpc ugpucekóp híukec swg ecuk ng oqnguvcdc rctc ecokpct, 
eqoq wpc rkgftgekvc gp gn bcrcvq. 



26 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



KX 



Nc ecuc pwgxc, dncpec eqoq wpc rcnqoc, hwg guvtgpcfc eqp wp dckng. Útuwnc jcdíc eqpegdkfq 
cswgnnc kfgc fgufg nc vctfg gp swg xkq c Tgdgec a Coctcpvc eqpxgtvkfcu gp cfqnguegpvgu, a ecuk 
rwgfg fgektug swg gn rtkpekrcn oqvkxq fg nc eqpuvtweekóp hwg gn fgugq fg rtqewtct c ncu owejcejcu 
wp nwict fkipq fqpfg tgekdkt ncu xkukvcu. Rctc swg pcfc tguvctc gurngpfqt c gug rtqróukvq, vtcdcló 
eqoc wp icngqvg okgpvtcu ug glgewvcdcp ncu tghqtocu, fg oqfq swg cpvgu fg swg guvwxkgtcp 
vgtokpcfcu jcdíc gpecticfq equvqucu ogpguvgtgu rctc nc fgeqtcekóp a gn ugtxkekq, a gn kpxgpvq 
octcxknnquq swg jcdíc fg uwuekvct gn cuqodtq fgn rwgdnq a gn lúdknq fg nc lwxgpvwf: nc rkcpqnc. Nc 
nngxctqp c rgfcbqu, gorcecfc gp xctkqu eclqpgu swg hwgtqp fguecticfqu lwpvq eqp nqu owgdngu 
xkgpgugu, nc etkuvcngtíc fg Dqjgokc, nc xclknnc fg nc Eqorcñíc fg ncu Kpfkcu, nqu ocpvgngu fg 
Jqncpfc a wpc tkec xctkgfcf fg náorctcu a rcnocvqtkcu, a hnqtgtqu, rctcogpvqu a vcrkegu. Nc ecuc 
korqtvcfqtc gpxkó rqt uw ewgpvc wp gzrgtvq kvcnkcpc, Rkgvtq Etgurk, rctc swg ctoctc a chkpctc nc 
rkcpqnc, kpuvtwagtc c nqu eqortcfqtgu gp uw ocpglq a ncu gpugñctc c dcknct nc oúukec fg oqfc 
kortguc gp ugku tqnnqu fg rcrgn. 

Rkgvtq Etgurk gtc lqxgp a twdkq, gn jqodtg oáu jgtoquq a oglqt gfwecfc swg ug jcdíc xkuvq gp 
Oceqpfq, vcp guetwrwnquq gp gn xguvkt swg c rguct fgn ecnqt uqhqecpvg vtcdclcdc eqp nc cnoknnc 
dtqecfc a gn itwguq ucec fg rcñq quewtq. Gorcrcfq gp uwfct, iwctfcpfq wpc fkuvcpekc tgxgtgpvg 
eqp nqu fwgñqu fg nc ecuc, guvwxq xctkcu ugocpcu gpegttcfq gp nc ucnc, eqp wpc eqpucitcekóp 
ukoknct c nc fg Cwtgnkcpq gp uw vcnngt fg qthgdtg. Wpc ocñcpc, ukp cdtkt nc rwgtvc, ukp eqpxqect c 
pkpiúp vguvkiq fgn okncitq, eqnqeó gn rtkogt tqnnq gp nc rkcpqnc, a gn octvknngq cvqtogpvcfqt a gn 
guvtérkvq eqpuvcpvg fg nqu nkuvqpgu fg ocfgtc eguctqp gp wp ukngpekq fg cuqodtq, cpvg gn qtfgp a 
nc nkorkgbc fg nc oúukec. Vqfqu ug rtgekrkvctqp c nc ucnc. Lqué Ctecfkq Dwgpfíc rctgekó hwnokpcfq 
pq rqt nc dgnngbc fg nc ognqfíc, ukpq rct gn vgengq cwvópqoq fg nc rkcpqnc, g kpuvcnó gp nc ucnc nc 
eáoctc fg Ognswícfgu eqp nc gurgtcpbc fg qdvgpgt gn fciwgttqvkrq fgn glgewvcpvg kpxkukdng. Gug 
fíc gn kvcnkcpq cnoqtbó eqp gnnqu. Tgdgec a Coctcpvc, uktxkgpfq nc oguc, ug kpvkokfctqp eqp nc 
hnwkfgb eqp swg ocpglcdc nqu ewdkgtvqu cswgn jqodtg cpiénkeq fg ocpqu ránkfcu a ukp cpknnqu. Gp 
nc ucnc fg guvct, eqpvkiwc c nc ucnc fg xkukvc, Rkgvtq Etgurk ncu gpugñó c dcknct. Ngu kpfkecdc nqu 
rcuqu ukp vqectncu, octecpfq gn eqoráu eqp wp ogvtópqoq, dclc nc cocdng xkikncpekc fg Útuwnc, 
swg pq cdcpfqpó nc ucnc wp uqnq kpuvcpvg okgpvtcu uwu jklcu tgekdícp ncu ngeekqpgu. Rkgvtq Etgurk 
nngxcdc gp guqu fícu wpqu rcpvcnqpgu gurgekcngu, owa hngzkdngu a clwuvcfqu, a wpcu bcrcvknncu fg 
dckng. «Pq vkgpgu rqt swé rtgqewrctvg vcpvq -ng fgeíc Lqué Ctecfkq Dwgpfíc c uw owlgt-. Guvg 
jqodtg gu octkec.» Rgtq gnnc pq fgukuvkó fg nc xkikncpekc okgpvtcu pq vgtokpó gn crtgpfkbclg a gn 
kvcnkcpq ug octejó fg Oceqpfq. Gpvqpegu gorgbó nc qticpkbcekóp fg nc hkguvc. Útuwnc jkbq wpc 
nkuvc ugxgtc fg nqu kpxkvcfqu, gp nc ewcn nqu úpkequ gueqikfqu hwgtqp nqu fguegpfkgpvgu fg nqu 
hwpfcfqtgu, ucnxq nc hcoknkc fg Rknct Vgtpgtc, swg ac jcdíc vgpkfq qvtqu fqu jklqu fg rcftgu 
fgueqpqekfqu. Gtc gp tgcnkfcf wpc ugngeekóp fg encug, uónq swg fgvgtokpcfc rqt ugpvkokgpvqu fg 
cokuvcf, rwgu nqu hcxqtgekfqu pq uónq gtcp nqu oáu cpvkiwqu cnngicfqu c nc ecuc fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc fgufg cpvgu fg gortgpfgt gn ézqfq swg ewnokpó eqp nc hwpfcekóp fg Oceqpfq, ukpq swg 
uwu jklqu a pkgvqu gtcp nqu eqorcñgtqu jcdkvwcngu fg Cwtgnkcpq a Ctecfkq fgufg nc kphcpekc, a uwu 
jklcu gtcp ncu úpkecu swg xkukvcdcp nc ecuc rctc dqtfct eqp Tgdgec a Coctcpvc. Fqp Crqnkpct 
Oqueqvg, gn iqdgtpcpvg dgpéxqnq ewac cevwcekóp ug tgfweíc c uquvgpgt eqp uwu guecuqu tgewtuqu c 
fqu rqnkeícu ctocfqu eqp dqnknnqu fg rcnq, gtc wpc cwvqtkfcf qtpcogpvcn. Rctc uqdtgnngxct nqu 
icuvqu fqoéuvkequ, uwu jklcu cdtkgtqp wp vcnngt fg equvwtc, fqpfg nq okuoq jceícp hnqtgu fg hkgnvtq 
swg dqecfknnqu fg iwcacdc a guswgncu fg coqt rqt gpectiq. Rgtq c rguct fg ugt tgecvcfcu a 
ugtxkekcngu, ncu oáu dgnncu fgn rwgdnq a ncu oáu fkguvtcu gp nqu dckngu pwgxqu, pq eqpukiwkgtqp swg 
ug ngu vqoctc gp ewgpvc rctc nc hkguvc. 

Okgpvtcu Útuwnc a ncu owejcejcu fgugorcecdcp owgdngu, rwnícp ncu xclknncu a eqnicdcp 
ewcftqu fg fqpegnncu gp dctecu ecticfcu fg tqucu, kphwpfkgpfq wp uqrnq fg xkfc pwgxc c nqu 
gurcekqu rgncfqu swg eqpuvtwagtqp nqu cndcñkngu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc tgpwpekó c nc rgtugewekóp 
fg nc kocigp fg Fkqu, eqpxgpekfq fg uw kpgzkuvgpekc, a fguvtkró nc rkcpqnc rctc fguekhtct uw ocikc 



27 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ugetgvc. Fqu fícu cpvgu fg nc hkguvc, gorcpvcpcfq gp wp tgiwgtq fg encxklcu a octvkpgvgu 
uqdtcpvgu, ejcrwegcpfq gpvtg wp gptgfklq fg ewgtfcu swg fgugptqnncdc rqt wp gzvtgoq a ug 
xqnxícp c gptqnnct rqt gn qvtq, eqpukiwkó ocneqorqpgt gn kpuvtwogpvq. Pwpec jwdq vcpvqu 
uqdtgucnvqu a eqttgpfknncu eqoq gp cswgnnqu fícu, rgtq ncu pwgxcu náorctcu fg cnswkvtáp ug gp- 
egpfkgtqp gp nc hgejc a c nc jqtc rtgxkuvcu. Nc ecuc ug cdtkó, vqfcxíc qnqtquc c tgukpcu a c ecn 
júogfc, a nqu jklqu a pkgvqu fg nqu hwpfcfqtgu eqpqekgtqp gn eqttgfqt fg nqu jgnéejqu a ncu 
dgiqpkcu, nqu crqugpvqu ukngpekququ, gn lctfíp ucvwtcfq rqt nc htcicpekc fg ncu tqucu, a ug 
tgwpkgtqp gp nc ucnc fg xkukvc htgpvg cn kpxgpvq fgueqpqekfq swg jcdíc ukfq ewdkgtvq eqp wpc 
uádcpc dncpec. Swkgpgu eqpqeícp gn rkcpqhqtvg, rqrwnct gp qvtcu rqdncekqpgu fg nc eképcic, ug 
ukpvkgtqp wp rqeq fgueqtcbqpcfqu, rgtq oáu coctic hwg nc fguknwukóp fg Útuwnc ewcpfq eqnqeó gn 
rtkogt tqnnq rctc swg Coctcpvc a Tgdgec cdtkgtcp gn dckng, a gn ogecpkuoq pq hwpekqpó. 
Ognswícfgu, ac ecuk ekgiq, fguokiclápfqug fg fgetgrkvwf, tgewttkó c ncu ctvgu fg uw cpvkswíukoc 
ucdkfwtíc rctc vtcvct fg eqorqpgtnq. Cn hkp Lqué Ctecfkq Dwgpfíc nqitó oqxgt rqt gswkxqecekóp wp 
fkurqukvkxq cvcuecfq, a nc oúukec ucnkó rtkogtq c dqtdqvqpgu, a nwgiq gp wp ocpcpvkcn fg pqvcu 
gptgxgucfcu. Iqnrgcpfq eqpvtc ncu ewgtfcu rwguvcu ukp qtfgp pk eqpekgtvq a vgorncfcu eqp 
vgogtkfcf, nqu octvkpgvgu ug fguswkekctqp. Rgtq nqu rqthkcfqu fguegpfkgpvgu fg nqu xgkpvkúp 
kpvtérkfqu swg fgugpvtcñctqp nc ukgttc dwuecpfq gn oct rqt gn Qeekfgpvg, gnwfkgtqp nqu gueqnnqu 
fgn vtcuvtwgswg ognófkeq, a gn dckng ug rtqnqpió jcuvc gn cocpgegt. 

Rkgvtq Etgurk xqnxkó c eqorqpgt nc rkcpqnc. Tgdgec a Coctcpvc nq cawfctqp c qtfgpct ncu 
ewgtfcu a nq ugewpfctqp gp uwu tkucu rqt nq gptgxgucfq fg nqu xcnugu. Gtc gp gzvtgoq chgevwquq, 
a fg ípfqng vcp jqptcfc, swg Útuwnc tgpwpekó c nc xkikncpekc. Nc xíurgtc fg uw xkclg ug kortqxkuó 
eqp nc rkcpqnc tguvcwtcfc wp dckng rctc fgurgfktnq, a én jkbq eqp Tgdgec wpc fgoquvtcekóp 
xktvwquc fg ncu fcpbcu oqfgtpcu. Ctecfkq a Coctcpvc nqu kiwcnctqp gp itcekc a fguvtgbc. Rgtq nc 
gzjkdkekóp hwg kpvgttworkfc rqtswg Rknct Vgtpgtc, swg guvcdc gp nc rwgtvc eqp nqu ewtkququ, ug 
rgngó c oqtfkuequ a vktqpgu fg rgnq eqp wpc owlgt swg ug cvtgxkó c eqogpvct swg gn lqxgp 
Ctecfkq vgpíc pcnicu fg owlgt. Jcekc nc ogfkcpqejg, Rkgvtq Itgurk ug fgurkfkó eqp wp fkuewtukvq 
ugpvkogpvcn a rtqogvkó xqnxgt owa rtqpvq. Tgdgec nq ceqorcñó jcuvc nc rwgtvc, a nwgiq fg jcdgt 
egttcfq nc ecuc a crcicfq ncu náorctcu, ug hwg c uw ewctvq c nnqtct. Hwg wp nncpvq kpeqpuqncdng swg 
ug rtqnqpió rqt xctkqu fícu, a ewac ecwuc pq eqpqekó pk ukswkgtc Coctcpvc. Pq gtc gzvtcñq uw jgt- 
ogvkuoq. Cwpswg rctgeíc gzrcpukxc a eqtfkcn, vgpíc wp ectáevgt uqnkvctkq a wp eqtcbóp 
korgpgvtcdng. Gtc wpc cfqnguegpvg gurnépfkfc, fg jwguqu nctiqu a hktogu, rgtq ug gorgekpcdc gp 
ugiwkt wucpfq gn ogegfqtekvq fg ocfgtc eqp swg nngió c nc ecuc, owejcu xgegu tghqtbcfq a ac 
fgurtqxkuvq fg dtcbqu. Pcfkg jcdíc fguewdkgtvq swg cúp c guc gfcf, eqpugtxcdc gn jádkvq fg 
ejwrctug gn fgfq. Rqt guq pq rgtfíc qecukóp fg gpegttctug gp gn dcñq, a jcdíc cfswktkfq nc 
equvwodtg fg fqtokt eqp nc ectc xwgnvc eqpvtc nc rctgf. Gp ncu vctfgu fg nnwxkc, dqtfcpfq eqp wp 
itwrq fg cokicu gp gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu, rgtfíc gn jknq fg nc eqpxgtucekóp a wpc náitkoc 
fg pquvcnikc ng ucncdc gn rcncfct ewcpfq xgíc ncu xgvcu fg vkgttc júogfc a nqu oqpvíewnqu fg dcttq 
eqpuvtwkfqu rqt ncu nqodtkegu gp gn lctfíp. Guqu iwuvqu ugetgvqu, fgttqvcfqu gp qvtq vkgorq rqt ncu 
pctcplcu eqp twkdctdq, guvcnnctqp gp wp cpjgnq kttgrtkokdng ewcpfq gorgbó c nnqtct. Xqnxkó c 
eqogt vkgttc. Nc rtkogtc xgb nq jkbq ecuk rqt ewtkqukfcf, ugiwtc fg swg gn ocn ucdqt ugtíc gn oglqt 
tgogfkq eqpvtc nc vgpvcekóp. A gp ghgevq pq rwfq uqrqtvct nc vkgttc gp nc dqec. Rgtq kpukuvkó, 
xgpekfc rqt gn cpukc etgekgpvg, a rqeq c rqeq hwg tguecvcpfq gn crgvkvq cpeguvtcn, gn iwuvq fg nqu 
okpgtcngu rtkoctkqu, nc ucvkuhceekóp ukp tguswkekqu fgn cnkogpvq qtkikpcn. Ug gejcdc rwñcfqu fg 
vkgttc gp nqu dqnuknnqu, a nqu eqoíc c itcpkvqu ukp ugt xkuvc, eqp wp eqphwuq ugpvkokgpvq fg fkejc a 
fg tcdkc, okgpvtcu cfkguvtcdc c uwu cokicu gp ncu rwpvcfcu oáu fkhíekngu a eqpxgtucdc fg qvtqu 
jqodtgu swg pq ogtgeícp gn ucetkhkekq fg swg ug eqokgtc rqt gnnqu nc ecn fg ncu rctgfgu. 'Nqu 
rwñcfqu fg vkgttc jceícp ogpqu tgoqvq a oáu ekgtvq cn úpkeq jqodtg swg ogtgeíc cswgnnc 
fgitcfcekóp, eqoq uk gn uwgnq swg én rkucdc eqp uwu hkpcu dqvcu fg ejctqn gp qvtq nwict fgn 
owpfq, ng vtcpuokvkgtc c gnnc gn rguq a nc vgorgtcvwtc fg uw ucpitg gp wp ucdqt okpgtcn swg 
fglcdc wp tgueqnfq áurgtq gp nc dqec a wp ugfkogpvq fg rcb gp gn eqtcbóp. Wpc vctfg, ukp pkpiúp 
oqvkxq, Corctq Oqueqvg rkfkó rgtokuq rctc eqpqegt nc ecuc. Coctcpvc a Tgdgec, fgueqpegtvcfcu 
rqt nc xkukvc kortgxkuvc, nc cvgpfkgtqp eqp wp hqtocnkuoq fwtq. Ng oquvtctqp nc ocpukóp 
tghqtocfc, ng jkekgtqp qít nqu tqnnqu fg nc rkcpqnc a ng qhtgekgtqp pctcplcfc eqp icnngvkvcu. Corctq 
fkq wpc ngeekóp fg fkipkfcf, fg gpecpvq rgtuqpcn, fg dwgpcu ocpgtcu, swg kortgukqpó c Útuwnc 
gp nqu dtgxgu kpuvcpvgu gp swg cukuvkó c nc xkukvc. Cn ecdq fg fqu jqtcu, ewcpfq nc eqpxgtucekóp 
gorgbcdc c ncpiwkfgegt, Corctq crtqxgejó wp fguewkfq fg Coctcpvc a ng gpvtgió wpc ectvc c 
Tgdgec. Gnnc cnecpbó c xgt gn pqodtg fg nc owa fkuvkpiwkfc ugñqtkvc fqñc Tgdgec Dwgpfíc, guetkvq 

28 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

eqp nc okuoc ngvtc ogvófkec, nc okuoc vkpvc xgtfg a nc okuoc fkurqukekóp rtgekqukuvc fg ncu 
rcncdtcu eqp swg guvcdcp guetkvcu ncu kpuvtweekqpgu fg ocpglq fg nc rkcpqnc, a fqdnó nc ectvc eqp 
nc rwpvc fg nqu fgfqu a ug nc gueqpfkó gp gn eqtrkpq oktcpfq c Corctq Oqueqvg eqp wpc 
gzrtgukóp fg itcvkvwf ukp vétokpq pk eqpfkekqpgu a wpc ecnncfc rtqoguc fg eqornkekfcf jcuvc nc 
owgtvg. 

Nc tgrgpvkpc cokuvcf fg Corctq Oqueqvg a Tgdgec Dwgpfíc fgurgtvó ncu gurgtcpbcu fg 
Cwtgnkcpq. Gn tgewgtfq fg nc rgswgñc Tgogfkqu pq jcdíc fglcfq fg vqtvwtctíc, rgtq pq gpeqpvtcdc 
nc qecukóp fg xgtnc. Ewcpfq rcugcdc rqt gn rwgdnq eqp uwu cokiqu oáu rtózkoqu, Ocipíhkeq 
Xkudcn a Igtkpgnfq Oátswgb -jklqu fg nqu hwpfcfqtgu fg kiwcngu pqodtgu-, nc dwuecdc eqp oktcfc 
cpukquc gp gn vcnngt fg equvwtc a uónq xgíc c ncu jgtocpcu ocaqtgu. Nc rtgugpekc fg Corctq 
Oqueqvg gp nc ecuc hwg eqoq wpc rtgoqpkekóp. «Vkgpg swg xgpkt eqp gnnc -ug fgeíc Cwtgnkcpq gp 
xqb dclc-. Vkgpg swg xgpkt.» Vcpvcu xgegu ug nq tgrkvkó, a eqp vcpvc eqpxkeekóp, swg wpc vctfg gp 
swg ctocdc gp gn vcnngt wp rguecfkvq fg qtq, vwxq nc egtvkfwodtg fg swg gnnc jcdíc tgurqpfkfq c 
uw nncocfq. Rqeq fgurwéu, gp ghgevq, qaó nc xqegekvc kphcpvkn, a cn ngxcpvct nc xkuvc eqp gn eqtcbóp 
jgncfq fg rcxqt, xkq c nc pkñc gp nc rwgtvc eqp xguvkfq fg qticpfí tqucfq a dqvkvcu dncpecu. 

-Cjí pq gpvtgu, Tgogfkqu -fklq Corctq Oqueqvg gp gn eqttgfqt-. Guváp vtcdclcpfq. 

Rgtq Cwtgnkcpq pq ng fkq vkgorq fg cvgpfgt. Ngxcpvó gn rguecfkvq fqtcfq rtgpfkfq fg wpc 
ecfgpkvc swg ng ucníc rqt nc dqec, a ng fklq: 

-Gpvtc. 

Tgogfkqu ug crtqzkoó g jkbq uqdtg gn rguecfkvq cniwpcu rtgiwpvcu, swg Cwtgnkcpq pq rwfq 
eqpvguvct rqtswg ug nq korgfíc wp cuoc tgrgpvkpc. Swgtíc swgfctug rctc ukgortg, lwpvq c gug 
ewvku fg nktkq, lwpvq c guqu qlqu fg guogtcnfc, owa egtec fg guc xqb swg c ecfc rtgiwpvc ng fgeíc 
ugñqt eqp gn okuoq tgurgvq eqp swg ug nq fgeíc c uw rcftg. Ognswícfgu guvcdc gp gn tkpeóp, 
ugpvcfq cn guetkvqtkq, ictcdcvgcpfq ukipqu kpfguekhtcdngu. Cwtgnkcpq nq qfkó. Pq rwfq jcegt pcfc, 
ucnxq fgektng c Tgogfkqu swg ng kdc c tgicnct gn rguecfkvq, a nc pkñc ug cuwuvó vcpvq eqp gn 
qhtgekokgpvq swg cdcpfqpó c vqfc rtkuc gn vcnngt. Cswgnnc vctfg rgtfkó Cwtgnkcpq nc tgeópfkvc 
rcekgpekc eqp swg jcdíc gurgtcfq nc qecukóp fg xgtnc, Fguewkfó gn vtcdclq. Nc nncoó owejcu 
xgegu, gp fgugurgtcfqu guhwgtbqu fg eqpegpvtcekóp, rgtq Tgogfkqu pq tgurqpfkó. Nc dwueó gp gn 
vcnngt fg uwu jgtocpcu, gp nqu xkuknnqu fg uw ecuc, gp nc qhkekpc fg uw rcftg, rgtq uqncogpvg nc 
gpeqpvtó gp nc kocigp swg ucvwtcdc uw rtqrkc a vgttkdng uqngfcf. Rcucdc jqtcu gpvgtcu eqp 
Tgdgec gp nc ucnc fg xkukvc guewejcpfq nqu xcnugu fg nc rkcpqnc. Gnnc nqu guewejcdc rqtswg gtc nc 
oúukec eqp swg Rkgvtq Etgurk nc jcdíc gpugñcfq c dcknct. Cwtgnkcpq nqu guewejcdc ukorngogpvg 
rqtswg vqfq, jcuvc nc oúukec, ng tgeqtfcdc c Tgogfkqu. 

Nc ecuc ug nngpó fg coqt. Cwtgnkcpq nq gzrtguó gp xgtuqu swg pq vgpícp rtkpekrkq pk hkp. Nqu 
guetkdíc gp nqu áurgtqu rgticokpqu swg ng tgicncdc Ognswícfgu, gp ncu rctgfgu fgn dcñq, gp nc 
rkgn fg uwu dtcbqu, a gp vqfqu crctgeíc Tgogfkqu vtcpuhkiwtcfc: Tgogfkqu gp gn cktg uqrqtíhgtq fg 
ncu fqu fg nc vctfg, Tgogfkqu 8p nc ecnncfc tgurktcekóp fg ncu tqucu, Tgogfkqu gp nc engrukftc 
ugetgvc fg ncu rqnknncu, Tgogfkqu gp gn xcrqt fgn rcp cn cocpgegt, Tgogfkqu gp vqfcu rctvgu a 
Tgogfkqu rctc ukgortg. Tgdgec gurgtcdc gn coqt c ncu ewcvtq fg nc vctfg dqtfcpfq lwpvq c nc 
xgpvcpc. Ucdíc swg nc owíc fgn eqttgq pq nngicdc ukpq ecfc swkpeg fícu, rgtq gnnc nc gurgtcdc 
ukgortg, eqpxgpekfc fg swg kdc c nngict wp fíc ewcnswkgtc rqt gswkxqecekóp. Uwegfkó vqfq nq 
eqpvtctkq: wpc xgb nc owíc pq nngió gp nc hgejc rtgxkuvc. Nqec fg fgugurgtcekóp, Tgdgec ug 
ngxcpvó c ogfkc pqejg a eqokó rwñcfqu fg vkgttc gp gn lctfíp, eqp wpc cxkfgb uwkekfc, nnqtcpfq fg 
fqnqt a fg hwtkc, ocuvkecpfq nqodtkegu vkgtpcu a cuvknnápfqug ncu owgncu eqp jwguqu fg ectceqngu. 
Xqokvó jcuvc gn cocpgegt. Ug jwpfkó gp wp guvcfq fg rquvtcekóp hgdtkn, rgtfkó nc eqpekgpekc, a uw 
eqtcbóp ug cdtkó gp wp fgnktkq ukp rwfqt. Útuwnc, guecpfcnkbcfc, hqtbó nc egttcfwtc fgn dcún, a 
gpeqpvtó gp gn hqpfq, cvcfcu eqp ekpvcu eqnqt fg tquc, ncu fkgekuéku ectvcu rgthwocfcu a nqu 
guswgngvqu fg jqlcu a révcnqu eqpugtxcfqu gp nkdtqu cpvkiwqu a ncu octkrqucu fkugecfcu swg cn 
vqectncu ug eqpxktvkgtqp gp rqnxq. 

Cwtgnkcpq hwg gn úpkeq ecrcb fg eqortgpfgt vcpvc fguqncekóp. Guc vctfg, okgpvtcu Útuwnc 
vtcvcdc fg tguecvct c Tgdgec fgn ocpinct fgn fgnktkq, én hwg eqp Ocipíhkeq Xkudcn a Igtkpgnfq Oát- 
swgb c nc vkgpfc fg Ecvctkpq. Gn guvcdngekokgpvq jcdíc ukfq gpucpejcfq eqp wpc icngtíc fg ewctvqu 
fg ocfgtc fqpfg xkxícp owlgtgu uqncu qnqtqucu c hnqtgu owgtvcu. Wp eqplwpvq fg ceqtfgóp a 
vcodqtgu glgewvcdc ncu ecpekqpgu fg Htcpekueq gn Jqodtg, swg fgufg jceíc xctkqu cñqu jcdíc 
fgucrctgekfq fg Oceqpfq. Nqu vtgu cokiqu dgdkgtqp iwctcrq hgtogpvcfq. Ocipíhkeq a Igtkpgnfq, 
eqpvgorqtápgqu fg Cwtgnkcpq, rgtq oáu fkguvtqu gp ncu equcu fgn owpfq, dgdícp ogvófkecogpvg 
eqp ncu owlgtgu ugpvcfcu gp ncu rkgtpcu. Wpc fg gnncu, octejkvc a eqp nc fgpvcfwtc qtkhkecfc, ng 

29 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jkbq c Cwtgnkcpq wpc ectkekc guvtgogegfqtc. Én nc tgejcbó. Jcdíc fguewdkgtvq swg okgpvtcu oáu 
dgdíc oáu ug ceqtfcdc fg Tgogfkqu, rgtq uqrqtvcdc oglqt nc vqtvwtc fg uw tgewgtfq. Pq uwrq gp 
swé oqogpvq gorgbó c hnqvct. Xkq c uwu cokiqu a c ncu owlgtgu pcxgicpfq gp wpc tgxgtdgtcekóp 
tcfkcpvg, ukp rguq pk xqnwogp, fkekgpfq rcncdtcu swg pq ucnícp fg uwu ncdkqu a jcekgpfq ugñcngu 
okuvgtkqucu swg pq eqttgurqpfícp c uwu iguvqu. Ecvctkpq ng rwuq wpc ocpq gp nc gurcnfc a ng 
fklq: «Xcp c ugt ncu qpeg.» Cwtgnkcpq xqnxkó nc ecdgbc, xkq gn gpqtog tquvtq fguhkiwtcfq eqp wpc 
hnqt fg hkgnvtq gp nc qtglc, a gpvqpegu rgtfkó nc ogoqtkc, eqoq gp nqu vkgorqu fgn qnxkfq, a nc 
xqnxkó c tgeqdtct gp wpc ocftwicfc clgpc a gp wp ewctvq swg ng gtc eqorngvcogpvg gzvtcñq, 
fqpfg guvcdc Rknct Vgtpgtc gp eqodkpcekóp, fguecnbc, fguitgñcfc, cnwodtápfqnq eqp wpc 
náorctc a rcuocfc fg kpetgfwnkfcf. 

-nCwtgnkcpq! 

Cwtgnkcpq ug chktoó gp nqu rkgu a ngxcpvó nc ecdgbc. Kipqtcdc eóoq jcdíc nngicfq jcuvc cnní, 
rgtq ucdíc ewán gtc gn rtqróukvq, rqtswg nq nngxcdc gueqpfkfq fgufg nc kphcpekc gp wp guvcpeq 
kpxkqncdng fgn eqtcbóp. 

-Xgpiq c fqtokt eqp wuvgf -fklq. 

Vgpíc nc tqrc godcfwtpcfc fg hcpiq a fg xóokvq. Rknct Vgtpgtc, swg gpvqpegu xkxíc uqncogpvg 
eqp uwu fqu jklqu ogpqtgu, pq ng jkbq pkpiwpc rtgiwpvc. Nq nngxó c nc ecoc. Ng nkorkó nc ectc eqp 
wp guvtqrclq júogfq, ng swkvó nc tqrc, a nwgiq ug fgupwfó rqt eqorngvq a dcló gn oquswkvgtq 
rctc swg pq nc xkgtcp uwu jklqu uk fgurgtvcdcp. Ug jcdíc ecpucfq fg gurgtct cn jqodtg swg ug 
swgfó, c nqu jqodtgu swg ug hwgtqp, c nqu kpeqpvcdngu jqodtgu swg gttctqp gn ecokpq fg uw ecuc 
eqphwpfkfqu rqt nc kpegtvkfwodtg fg ncu dctclcu. Gp nc gurgtc ug ng jcdíc citkgvcfq nc rkgn, ug ng 
jcdícp xcekcfq nqu ugpqu, ug ng jcdíc crcicfq gn tgueqnfq fgn eqtcbóp. Dwueó c Cwtgnkcpq gp nc 
quewtkfcf, ng rwuq nc ocpq gp gn xkgpvtg a nq dguó gp gn ewgnnq eqp wpc vgtpwtc ocvgtpcn. «Ok 
rqdtg pkñkvq», owtowtó. Cwtgnkcpq ug guvtgogekó. Eqp wpc fguvtgbc tgrqucfc, ukp gn ogpqt 
vtqrkgbq, fgló cvtáu nqu cecpvkncfqu fgn fqnqt a gpeqpvtó c Tgogfkqu eqpxgtvkfc gp wp rcpvcpq ukp 
jqtkbqpvgu, qnqtquc c cpkocn etwfq a c tqrc tgekép rncpejcfc. Ewcpfq ucnkó c hnqvg guvcdc 
nnqtcpfq. Rtkogtq hwgtqp wpqu uqnnqbqu kpxqnwpvctkqu a gpvtgeqtvcfqu. Fgurwéu ug xcekó gp wp 
ocpcpvkcn fgucvcfq, ukpvkgpfq swg cniq vwoghcevq a fqnqtquq ug jcdíc tgxgpvcfq gp uw kpvgtkqt. 
Gnnc gurgtó, tcueápfqng nc ecdgbc eqp nc agoc fg nqu fgfqu, jcuvc swg uw ewgtrq ug fguqewró fg 
nc ocvgtkc quewtc swg pq nq fglcdc xkxkt. Gpvqpegu Rknct Vgtpgtc ng rtgiwpvó: «¿Swkép gu?» A 
Cwtgnkcpq ug nq fklq. Gnnc uqnvó nc tkuc swg gp qvtq vkgorq gurcpvcdc c ncu rcnqocu a swg cjqtc pk 
ukswkgtc fgurgtvcdc c nqu pkñqu. «Vgpftáu swg cecdct fg etkctíc», ug dwtnó. Rgtq fgdclq fg nc 
dwtnc gpeqpvtó Cwtgnkcpq wp tgocpuq fg eqortgpukóp. Ewcpfq cdcpfqpó gn ewctvq, fglcpfq cnní 
pq uónq nc kpegtvkfwodtg fg uw xktknkfcf ukpq vcodkép gn rguq coctiq swg fwtcpvg vcpvqu ogugu 
uqrqtvó gp gn eqtcbóp, Rknct Vgtpgtc ng jcdíc jgejq wpc rtqoguc gurqpvápgc. 

-Xqa c jcdnct eqp nc pkñc -ng fklq-, a xcu c xgt swg vg nc uktxq gp dcpfglc. 

Ewornkó. Rgtq gp wp ocn oqogpvq, rqtswg nc ecuc jcdíc rgtfkfq nc rcb fg qvtqu fícu. Cn 
fguewdtkt nc rcukóp fg Tgdgec, swg pq hwg rqukdng ocpvgpgt gp ugetgvq c ecwuc fg uwu itkvqu, 
Coctcpvc uwhtkó wp ceeguq fg ecngpvwtcu. Vcodkép gnnc rcfgeíc nc gurkpc fg wp coqt uqnkvctkq. 
Gpegttcfc gp gn dcñq ug fgucjqicdc fgn vqtogpvq fg wpc rcukóp ukp gurgtcpbcu guetkdkgpfq 
ectvcu hgdtkngu swg ug eqphqtocdc eqp gueqpfgt gp gn hqpfq fgn dcún. Útuwnc crgpcu uk ug fkq 
cdcuvq rctc cvgpfgt c ncu fqu gphgtocu. Pq eqpukiwkó gp rtqnqpicfqu g kpukfkququ kpvgttqicvqtkqu 
cxgtkiwct ncu ecwucu fg nc rquvtcekóp fg Coctcpvc. Rqt únvkoq, gp qvtq kpuvcpvg fg kpurktcekóp, 
hqtbó nc egttcfwtc fgn dcún a gpeqpvtó ncu ectvcu cvcfcu eqp ekpvcu fg eqnqt fg tquc, jkpejcfcu fg 
cbwegpcu htguecu a vqfcxíc júogfcu fg náitkocu, fktkikfcu a pwpec gpxkcfcu c Rkgvtq Etgurk. Nnq- 
tcpfq fg hwtkc ocnfklq nc jqtc gp swg ug ng qewttkó eqortct nc rkcpqnc, rtqjkdkó ncu encugu fg 
dqtfcfq a fgetgvó wpc gurgekg fg nwvq ukp owgtvq swg jcdíc fg rtqnqpictug jcuvc swg ncu jklcu 
fgukuvkgtqp fg uwu gurgtcpbcu. Hwg kpúvkn nc kpvgtxgpekóp fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg jcdíc 
tgevkhkecfq uw rtkogtc kortgukóp uqdtg Rkgvtq Etgurk, a cfoktcdc uw jcdknkfcf rctc gn ocpglq fg 
ncu oáswkpcu owukecngu. Fg oqfq swg ewcpfq Rknct Vgtpgtc ng fklq c Cwtgnkcpq swg Tgogfkqu 
guvcdc fgekfkfc c ecuctug, én eqortgpfkó swg nc pqvkekc cecdctíc fg cvtkdwnct c uwu rcftgu. Rgtq ng 
jkbq htgpvg c nc ukvwcekóp. Eqpxqecfqu c nc ucnc fg xkukvc rctc wpc gpvtgxkuvc hqtocn, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc a Útuwnc guewejctqp koráxkfqu nc fgenctcekóp fg uw jklq. Cn eqpqegt gn pqodtg fg nc 
pqxkc, ukp godctiq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc gptqlgekó fg kpfkipcekóp. «Gn coqt gu wpc rguvg -vtqpó- 
. Jcdkgpfq vcpvcu owejcejcu dqpkvcu a fgegpvgu, nq úpkeq swg ug vg qewttg gu ecuctvg eqp nc jklc 
fgn gpgokiq.» Rgtq Útuwnc guvwxq fg cewgtfq eqp nc gngeekóp. Eqphguó uw chgevq jcekc ncu ukgvg 
jgtocpcu Oqueqvg, rqt uw jgtoquwtc, uw ncdqtkqukfcf, uw tgecvq a uw dwgpc gfwecekóp, a egngdtó 

30 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gn cekgtvq fg uw jklq. Xgpekfq rqt gn gpvwukcuoq fg uw owlgt, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc rwuq gpvqpegu 
wpc eqpfkekóp: Tgdgec, swg gtc nc eqttgurqpfkfc, ug ecuctíc eqp Rkgvtq Etgurk. Útuwnc nngxctíc c 
Coctcpvc gp wp xkclg c nc ecrkvcn fg nc rtqxkpekc, ewcpfq vwxkgtc vkgorq, rctc swg gn eqpvcevq eqp 
igpvg fkuvkpvc nc cnkxkctc fg uw fguknwukóp. Tgdgec tgeqdtó nc ucnwf vcp rtqpvq eqoq ug gpvgtó fgn 
cewgtfq, a guetkdkó c uw pqxkq wpc ectvc lwdknquc swg uqogvkó c nc crtqdcekóp fg uwu rcftgu a 
rwuq cn eqttgq ukp ugtxktug fg kpvgtogfkctkqu. Coctcpvc hkpikó cegrvct nc fgekukóp a rqeq c rqeq 
ug tguvcdngekó fg ncu ecngpvwtcu, rgtq ug rtqogvkó c uí okuoc swg Tgdgec ug ecuctíc uqncogpvg 
rcucpfq rqt gpekoc fg uw ecfáxgt. 

Gn uádcfq ukiwkgpvg, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug rwuq gn vtclg fg rcñq quewtq, gn ewgnnq fg 
egnwnqkfg a ncu dqvcu fg icowbc swg jcdíc guvtgpcfq nc pqejg fg nc hkguvc, a hwg c rgfkt nc ocpq 
fg Tgogfkqu Oqueqvg. Gn eqttgikfqt a uw gurquc nq tgekdkgtqp cn okuoq vkgorq eqorncekfqu a 
eqpvwtdcfqu, rqtswg kipqtcdcp gn rtqróukvq fg nc xkukvc kortgxkuvc, a nwgiq etgagtqp swg én jcdíc 
eqphwpfkfq gn pqodtg fg nc rtgvgpfkfc. Rctc fkukrct gn gttqt, nc ocftg fgurgtvó c Tgogfkqu a nc 
nngxó gp dtcbqu c nc ucnc, vqfcxíc cvctcpvcfc fg uwgñq. Ng rtgiwpvctqp uk gp xgtfcf guvcdc 
fgekfkfc c ecuctug, a gnnc eqpvguvó nnqtkswgcpfq swg uqncogpvg swgtíc swg nc fglctcp fqtokt. Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, eqortgpfkgpfq gn fgueqpekgtvq fg nqu Oqueqvg, hwg c cenctct ncu equcu eqp 
Cwtgnkcpq. Ewcpfq tgitguó, nqu gurququ Oqueqvg ug jcdícp xguvkfq eqp tqrc hqtocn, jcdícp 
ecodkcfq nc rqukekóp fg nqu owgdngu a rwguvq hnqtgu pwgxcu gp nqu hnqtgtqu, a nq gurgtcdcp gp 
eqorcñíc fg uwu jklcu ocaqtgu. Ciqdkcfq rqt nc kpitcvkvwf fg nc qecukóp a rqt nc oqnguvkc fgn 
ewgnnq fwtq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc eqphktoó swg, gp ghgevq, Tgogfkqu gtc nc gngikfc. «Guvq pq 
vkgpg ugpvkfq -fklq eqpuvgtpcfq fqp Crqnkpct Oqueqvg-. Vgpgoqu ugku jklcu oáu, vqfcu uqnvgtcu a 
gp gfcf fg ogtgegt, swg guvctícp gpecpvcfcu fg ugt gurqucu fkipíukocu fg ecdcnngtqu ugtkqu a 
vtcdclcfqtgu eqoq uw jklq, a Cwtgnkvq rqpg uwu qlqu rtgekucogpvg gp nc úpkec swg vqfcxíc ug ctoc 
gp nc ecoc.» Uw gurquc, wpc owlgt dkgp eqpugtxcfc, fg rátrcfqu a cfgocpgu chnkikfqu, ng 
tgrtqejó uw kpeqttgeekóp. Ewcpfq vgtokpctqp fg vqoct gn dcvkfq fg htwvcu, jcdícp cegrvcfq eqo- 
rncekfqu nc fgekukóp fg Cwtgnkcpq. Uónq swg nc ugñqtc fg Oqueqvg uwrnkecdc gn hcxqt fg jcdnct c 
uqncu eqp Útuwnc. Kpvtkicfc, rtqvguvcpfq fg swg nc gptgfctcp gp cuwpvqu fg jqodtgu, rgtq gp 
tgcnkfcf kpvkokfcfc rqt nc goqekóp, Útuwnc hwg c xkukvctnc cn fíc ukiwkgpvg. Ogfkc jqtc fgurwéu 
tgitguó eqp nc pqvkekc fg swg Tgogfkqu gtc korúdgt. Cwtgnkcpq pq nq eqpukfgtó eqoq wp vtqrkgbq 
itcxg. Jcdíc gurgtcfq vcpvq, swg rqfíc gurgtct ewcpvq hwgtc pgeguctkq, jcuvc swg nc pqxkc 
guvwxkgtc gp gfcf fg eqpegdkt. 

Nc ctoqpíc tgeqdtcfc uónq hwg kpvgttworkfc rqt nc owgtvg fg Ognswícfgu. Cwpswg gtc wp 
ceqpvgekokgpvq rtgxkukdng, pq nq hwgtqp ncu ektewpuvcpekcu. Rqequ ogugu fgurwéu fg uw tgitguq ug 
jcdíc qrgtcfq gp én wp rtqeguq fg gpxglgekokgpvq vcp crtguwtcfq a etkvkeq, swg rtqpvq ug ng vwxq 
rqt wpq fg guqu dkucdwgnqu kpúvkngu swg fgcodwncp eqoq uqodtcu rqt nqu fqtokvqtkqu, 
cttcuvtcpfq nqu rkgu, tgeqtfcpfq oglqtgu vkgorqu gp xqb cnvc, a fg swkgpgu pcfkg ug qewrc pk ug 
cewgtfc gp tgcnkfcf jcuvc gn fíc gp swg cocpgegp owgtvqu gp nc ecoc. Cn rtkpekrkq, Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc nq ugewpfcdc gp uwu vctgcu, gpvwukcuocfq eqp nc pqxgfcf fg nc fciwgttqvkrkc a ncu 
rtgfkeekqpgu fg Pquvtcfcowu. Rgtq rqeq c rqeq nq hwg cdcpfqpcpfq c uw uqngfcf, rqtswg ecfc 
xgb ug ngu jceíc oáu fkhíekn nc eqowpkecekóp. Guvcdc rgtfkgpfq nc xkuvc a gn qífq, rctgeíc eqphwpfkt 
c nqu kpvgtnqewvqtgu eqp rgtuqpcu swg eqpqekó gp érqecu tgoqvcu fg nc jwocpkfcf, a eqpvguvcdc 
c ncu rtgiwpvcu eqp wp kpvtkpecfq dcvkdwttknnq fg kfkqocu. Ecokpcdc vcpvgcpfq gn cktg, cwpswg ug 
oqxíc rqt gpvtg ncu equcu eqp wpc hnwkfgb kpgzrnkecdng, eqoq uk guvwxkgtc fqvcfq fg wp kpuvkpvq fg 
qtkgpvcekóp hwpfcfq gp rtgugpvkokgpvqu kpogfkcvqu. Wp fíc qnxkfó rqpgtug nc fgpvcfwtc rquvkbc, 
swg fglcdc fg pqejg gp wp xcuq fg ciwc lwpvq c nc ecoc, a pq ug nc xqnxkó c rqpgt. Ewcpfq 
Útuwnc fkurwuq nc cornkcekóp fg nc ecuc, ng jkbq eqpuvtwkt wp ewctvq gurgekcn eqpvkiwq cn vcnngt fg 
Cwtgnkcpq, nglqu fg nqu twkfqu a gn vtclíp fqoéuvkequ, eqp wpc xgpvcpc kpwpfcfc fg nwb a wp 
guvcpvg fqpfg gnnc okuoc qtfgpó nqu nkdtqu ecuk fgujgejqu rqt gn rqnxq a ncu rqnknncu, nqu 
swgdtcfkbqu rcrgngu crtgvcfqu fg ukipqu kpfguekhtcdngu a gn xcuq eqp nc fgpvcfwtc rquvkbc fqpfg 
jcdícp rtgpfkfq wpcu rncpvkvcu cewávkecu fg okpúuewncu hnqtgu coctknncu. Gn pwgxq nwict rctgekó 
citcfct c Ognswícfgu, rqtswg pq xqnxkó c xétugng pk ukswkgtc gp gn eqogfqt. Uónq kdc cn vcnngt fg 
Cwtgnkcpq, fqpfg rcucdc jqtcu a jqtcu ictcdcvgcpfq uw nkvgtcvwtc gpkioávkec gp nqu rgticokpqu 
swg nngxó eqpukiq a swg rctgeícp hcdtkecfqu gp wpc ocvgtkc átkfc swg ug tguswgdtclcdc eqoq 
jqlcnftgu. Cnní vqocdc nqu cnkogpvqu swg Xkukvcekóp ng nngxcdc fqu xgegu cn fíc, cwpswg gp nqu 
únvkoqu vkgorqu rgtfkó gn crgvkvq a uónq ug cnkogpvcdc fg ngiwodtgu. Rtqpvq cfswktkó gn curgevq 
fg fgucorctq rtqrkq fg nqu xgigvctkcpqu. Nc rkgn ug ng ewdtkó fg wp owuiq vkgtpq, ugoglcpvg cn 
swg rtqurgtcdc gp gn ejcngeq cpcetópkeq swg pq ug swkvó lcoáu, a uw tgurktcekóp gzjcnó wp vwhq 

31 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg cpkocn fqtokfq. Cwtgnkcpq vgtokpó rqt qnxkfctug fg én, cduqtvq gp nc tgfceekóp fg uwu xgtuqu, 
rgtq gp ekgtvc qecukóp etgaó gpvgpfgt cniq fg nq swg fgeíc gp uwu dqtfqpgcpvgu oqpónqiqu, a ng 
rtguvó cvgpekóp. Gp tgcnkfcf, nq úpkeq swg rwfq ckunct gp ncu rcttchcfcu rgftgiqucu, hwg gn kp- 
ukuvgpvg octvknngq fg nc rcncdtc gswkpqeekq gswkpqeekq gswkpqeekq, a gn pqodtg fg Cngzcpfgt Xqp 
Jwodqnfv. Ctecfkq ug crtqzkoó wp rqeq oáu c én ewcpfq gorgbó c cawfct c Cwtgnkcpq gp nc 
rncvgtíc. Ognswícfgu eqttgurqpfkó c cswgn guhwgtbq fg eqowpkecekóp uqnvcpfq c xgegu htcugu gp 
ecuvgnncpq swg vgpícp owa rqeq swg xgt eqp nc tgcnkfcf. Wpc vctfg, ukp godctiq, rctgekó 
knwokpcfq rqt wpc goqekóp tgrgpvkpc. Cñqu fgurwéu, htgpvg cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, Ctecfkq 
jcdíc fg ceqtfctug fgn vgodnqt eqp swg Ognswícfgu ng jkbq guewejct xctkcu ráikpcu fg uw 
guetkvwtc korgpgvtcdng, swg rqt uwrwguvq pq gpvgpfkó, rgtq swg cn ugt ngífcu gp xqb cnvc rctgeícp 
gpeíenkecu ecpvcfcu. Nwgiq uqptkó rqt rtkogtc xgb gp owejq vkgorq a fklq gp ecuvgnncpq: «Ewcpfq 
og owgtc, swgogp ogtewtkq fwtcpvg vtgu fícu gp ok ewctvq.» Ctecfkq ug nq ecpvó c Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc, a éuvg vtcvó fg qdvgpgt wpc kphqtocekóp oáu gzrníekvc, rgtq uónq eqpukiwkó wpc 
tgurwguvc: «Jg cnecpbcfq nc kpoqtvcnkfcf.» Ewcpfq nc tgurktcekóp fg Ognswícfgu gorgbó c qngt, 
Ctecfkq nq nngxó c dcñctug cn tíq nqu lwgxgu gp nc ocñcpc. Rctgekó oglqtct. Ug fgupwfcdc a ug 
ogvíc gp gn ciwc lwpvq eqp ncu owejcejqu, a uw okuvgtkquq ugpvkfq fg qtkgpvcekóp ng rgtokvíc gnw- 
fkt nqu ukvkqu rtqhwpfqu a rgnkitququ. «Uqoqu fgn ciwc», fklq gp ekgtvc qecukóp. Cuí rcuó owejq 
vkgorq ukp swg pcfkg nq xkgtc gp nc ecuc, ucnxq nc pqejg gp swg jkbq wp eqpoqxgfqt guhwgtbq rqt 
eqorqpgt nc rkcpqnc, a ewcpfq kdc cn tíq eqp Ctecfkq nngxcpfq dclq gn dtcbq nc vqvwoc a nc dqnc fg 
lcdóp fg eqtqbq gpxwgnvcu gp wpc vqcnnc. Wp lwgxgu, cpvgu fg swg nq nncoctcp rctc kt cn tíq, 
Cwtgnkcpq ng qaó fgekt: «Jg owgtvq fg hkgdtg gp nqu oéfcpqu fg Ukpicrwt.» Gug fíc ug ogvkó gp gn 
ciwc rct wp ocn ecokpq a pq nq gpeqpvtctqp jcuvc nc ocñcpc ukiwkgpvg, xctkqu mknóogvtqu oáu 
cdclq, xctcfq gp wp tgeqfq nwokpquq a eqp wp icnnkpcbq uqnkvctkq rctcfq gp gn xkgpvtg. Eqpvtc ncu 
guecpfcnkbcfcu rtqvguvcu fg Útuwnc, swg nq nnqtó eqp oáu fqnqt swg c uw rtqrkq rcftg, Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc ug qrwuq c swg nq gpvgttctcp. «Gu kpoqtvcn -fklq- a én okuoq tgxgnó nc hótownc fg 
nc tguwttgeekóp.» Tgxkxkó gn qnxkfcfq cvcpqt a rwuq c jgtxkt wp ecnfgtq fg ogtewtkq lwpvq cn 
ecfáxgt swg rqeq c rqeq ug kdc nngpcfq fg dwtdwlcu cbwngu. Fqp Crqnkpct Oqueqvg ug cvtgxkó c 
tgeqtfctng swg wp cjqicfq kpugrwnvq gtc wp rgnkitq rctc nc ucnwf rúdnkec. «Pcfc fg guq, rwguvq 
swg guvá xkxq», hwg nc térnkec fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg eqorngvó ncu ugvgpvc a fqu jqtcu fg 
ucjwogtkqu ogtewtkcngu ewcpfq ac gn ecfáxgt gorgbcdc c tgxgpvctug gp wpc hnqtcekóp níxkfc, 
ewaqu ukndkfqu vgpwgu kortgipctqp nc ecuc fg wp xcrqt rguvkngpvg. Uónq gpvqpegu rgtokvkó swg nq 
gpvgttctcp, rgtq pq fg ewcnswkgt oqfq, ukpq eqp nqu jqpqtgu tgugtxcfqu cn oáu itcpfg 
dgpghcevqt fg Oceqpfq. Hwg gn rtkogt gpvkgttq a gn oáu eqpewttkfq swg ug xkq gp gn rwgdnq, 
uwrgtcfq crgpcu wp ukinq fgurwéu rqt gn ectpcxcn hwpgtctkq fg nc Ocoá Itcpfg. Nq ugrwnvctcp gp 
wpc vwodc gtkikfc gp gn egpvtq fgn vgttgpq swg fguvkpctqp rctc gn egogpvgtkq, eqp wpc nárkfc 
fqpfg swgfó guetkvq nq úpkeq swg ug uwrq fg én: OGUSWÍCFGU. Ng jkekgtqp uwu pwgxg pqejgu fg 
xgnqtkq. Gp gn vwownvq swg ug tgwpíc gp gn rcvkq c vqoct eché, eqpvct ejkuvgu a lwict dctclcu, 
Coctcpvc gpeqpvtó wpc qecukóp fg eqphguctng uw coqt c Rkgvtq Etgurk, swg rqecu ugocpcu cpvgu 
jcdíc hqtocnkbcfq uw eqortqokuq eqp Tgdgec a guvcdc kpuvcncpfq wp cnoceép fg kpuvtwogpvqu 
oúukequ a lwiwgvgu fg ewgtfc, gp gn okuoq ugevqt fqpfg xgigvcdcp nqu átcdgu swg gp qvtq 
vkgorq ecodkcdcp dctcvklcu rqt iwcecocacu, a swg nc igpvg eqpqeíc eqoc nc ecnng fg nqu Vwtequ. 
Gn kvcnkcpq, ewac ecdgbc ewdkgtvc fg tkbqu ejctqncfcu uwuekvcdc gp ncu owlgtgu wpc kttgrtkokdng 
pgegukfcf fg uwurktct, vtcvó c Coctcpvc eqoq wpc ejkswknnc ecrtkejquc c swkgp pq xcníc nc rgpc 
vqoct fgocukcfq gp ewgpvc. 

Vgpiq wp jgtocpq ogpqt -ng fklq-. Xc c xgpkt c cawfctog gp nc vkgpfc. 

Coctcpvc ug ukpvkó jwoknncfc a ng fklq c Rkgvtq Etgurk eqp wp tgpeqt xktwngpvc, swg guvcdc 
fkurwguvc c korgfkt nc dqfc uw jgtocpc cwpswg vwxkgtc swg cvtcxguct gp nc rwgtvc uw rtqrkq 
ecfáxgt. Ug kortgukqpó vcpvq gn kvcnkcpq eqp gn ftcocvkuoq fg nc cogpcbc, swg pq tgukuvkó nc 
vgpvcekóp fg eqogpvctnc eqp Tgdgec. Hwg cuí eqoq gn xkclg fg Coctcpvc, ukgortg crncbcfq rct 
ncu qewrcekqpgu fg Útuwnc, ug cttginó gp ogpqu fg wpc ugocpc. Coctcpvc pq qrwuq tgukuvgpekc, 
rgtq ewcpfq ng fkq c Tgdgec gn dguq fg fgurgfkfc, ng uwuwttó cn qífq: 

-Pq vg jcicu knwukqpgu. Cwpswg og nngxgp cn hkp fgn owpfq gpeqpvtcté nc ocpgtc fg korgfkt 
swg vg ecugu, cuí vgpic swg ocvctvg. 

Eqp nc cwugpekc fg Útuwnc, ecp nc rtgugpekc kpxkukdng fg Ognswícfgu swg eqpvkpwcdc uw 
fgcodwnct ukiknquq rqt ncu ewctvqu, nc ecuc rctgekó gpqtog a xceíc. Tgdgec jcdíc swgfcfq c 
ectiq fgn qtfgp fqoéuvkeq, okgpvtcu nc kpfkc ug qewrcdc fg nc rcpcfgtíc. Cn cpqejgegt, ewcpfq 
nngicdc Rkgvtq Etgurk rtgegfkfq fg wp htgueq jánkvq fg gurnkgiq a nngxcpfq ukgortg wp lwiwgvg fg 

32 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

tgicnq, uw pqxkc ng tgekdíc nc xkukvc gp nc ucnc rtkpekrcn ecp rwgtvcu a xgpvcpcu cdkgtvcu rctc guvct 
c ucnxq fg vqfc uwurkecekc. Gtc wpc rtgecwekóp kppgeguctkc, rqtswg gn kvcnkcpq jcdíc fgoquvtcfq 
ugt vcp tgurgvwquq swg pk ukswkgtc vqecdc nc ocpq fg nc owlgt swg ugtkc uw gurquc cpvgu fg wp 
cñq. Cswgnncu xkukvcu hwgtqp nngpcpfq nc ecuc fg lwiwgvgu rtqfkikququ. Ncu dcknctkpcu fg ewgtfc, 
ncu eclcu fg oúukec, nqu ocpcu cetódcvcu, nqu ecdcnnqu vtqvcfqtgu, nqu rcacuqu vcodqtkngtqu, nc 
tkec a cuqodtquc hcwpc ogeápkec swg nngxcdc Rkgvtq Etgurk, fkukrctcp nc chnkeekóp fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc rqt nc owgtvg fg Ognswícfgu, a nc vtcpurqtvctqp fg pwgxq c uwu cpvkiwcu vkgorqu fg 
cnswkokuvc. Xkxíc gpvqpegu gp wp rctcíuq fg cpkocngu fguvtkrcfqu, fg ogecpkuoqu fgujgejqu, 
vtcvcpfq fg rgthgeekqpctícu ecp wp ukuvgoc fg oqxkokgpvq eqpvkpwc hwpfcfq gp nqu rtkpekrkqu fgn 
répfwnq. Cwtgnkcpq, rqt uw rctvg, jcdíc fguewkfcfq gn vcnngt rctc gpugñct c nggt a guetkdkt c nc 
rgswgñc Tgogfkqu. Cn rtkpekrkc, nc pkñc rtghgtíc uwu owñgecu cn jcodtg swg nngicdc vqfcu ncu 
vctfgu, a swg gtc gn ewnrcdng fg swg nc ugrctctcp fg uwu lwgiqu rctc dcñctnc a xguvktnc a ugpvctíc 
gp nc ucnc c tgekdkt nc xkukvc. Rgtq nc rcekgpekc a nc fgxqekóp fg Cwtgnkcpq vgtokpctqp rct ugfwektnc, 
jcuvc gn rwpvq fg swg rcucdc owejcu jqtcu eqp én guvwfkcpfq gn ugpvkfq fg ncu ngvtcu a fkdwlcpfq 
gp wp ewcfgtpq eqp nárkegu fg eqnqtgu ecukvcu ecp xcecu gp nqu eqttcngu a ucngu tgfqpfqu eqp 
tcacu coctknncu swg ug qewnvcdcp fgvtáu fg ncu nqocu. 

Uónq Tgdgec gtc kphgnkb eqp nc cogpcbc fg Coctcpvc. Eqpqeíc gn ectáevgt fg uw jgtocpc, nc 
cnvkxgb fg uw gurítkvw, a nc cuwuvcdc nc xktwngpekc fg uw tgpeqt. Rcucdc jqtcu gpvgtcu ejwrápfqug 
gn fgfq gp gn dcñq, chgttápfqug c wp ciqvcfqt guhwgtbq fg xqnwpvcf rctc pq eqogt vkgttc. Gp 
dwuec fg wp cnkxkq c nc bqbqdtc nncoó c Rknct Vgtpgtc rctc swg ng ngagtc gn rqtxgpkt. Fgurwéu fg 
wp uctvcn fg kortgekukqpgu eqpxgpekqpcngu, Rknct Vgtpgtc rtqpquvkeó: 

-Pq ugtáu hgnkb okgpvtcu vwu rcftgu rgtocpgbecp kpugrwnvqu. Tgdgec ug guvtgogekó. Ecoc gp gn 
tgewgtfq fg wp uwgñq ug xkq c uí okuoc gpvtcpfq c nc ecuc, owa pkñc, eqp gn dcún a gn 
ogegfqtekvq fg ocfgtc a wp vcngiq ewaq eqpvgpkfq pq eqpqekó lcoáu. Ug ceqtfó fg wp ecdcnngtq 
ecnxq, xguvkfq fg nkpq a eqp gn ewgnnq fg nc ecokuc egttcfq eqp wp dqvóp fg ctq, swg pcfc vgpíc 
swg xgt eqp gn tga fg ecrcu. Ug ceqtfó fg wpc owlgt owa lqxgp a owa dgnnc, fg ocpqu vkdkcu a 
rgthwocfcu, swg pcfc vgpícp gp eqoúp ecp ncu ocpqu tgwoávkecu fg nc uqvc fg qtqu, a swg ng 
rqpíc hnqtgu gp gn ecdgnnq rctc ucectnc c rcugct gp nc vctfg rqt wp rwgdnq fg ecnngu xgtfgu. 

-Pq gpvkgpfc -fklq. 

Rknct Vgtpgtc rctgekó fgueqpegtvcfc: 

-Aq vcorqeq, rgtq guq gu nq swg fkegp ncu ectvcu. 

Tgdgec swgfó vcp rtgqewrcfc eqp gn gpkioc, swg ug nq ecpvó c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc a éuvg nc 
tgrtgpfkó rqt fct etéfkvq c rtqpóuvkequ fg dctclcu, rgtc ug fkq c nc ukngpekquc vctgc fg tgikuvtct 
ctoctkqu a dcúngu, tgoqxgt owgdngu a xqnvgct ecocu a gpvcdncfcu, dwuecpfq gn vcngic fg jwguqu. 
Tgeqtfcdc pq jcdgtnc xkuvq fgufg nqu vkgorqu fg nc tgeqpuvtweekóp. Nncoó gp ugetgvc c nqu 
cndcñkngu a wpc fg gnncu tgxgnó swg jcdíc gorctgfcfq gn vcngiq gp cniúp fqtokvqtkq rqtswg ng 
guvqtdcdc rctc vtcdclct. Fgurwéu fg xctkqu fícu fg cwuewnvcekqpgu, ecp nc qtglc rgicfc c ncu 
rctgfgu, rgtekdkgtqp gn ence ence rtqhwpfq. Rgthqtctqp gn owtq a cnní guvcdcp nqu jwguqu gp gn 
vcngiq kpvcevq. Gug okuoq fíc nq ugrwnvctqp gp wpc vwodc ukp nárkfc, kortqxkucfc lwpvc c nc fg 
Ognswícfgu, a Lcué Ctecfkq Dwgpfíc tgitguó c nc ecuc nkdgtcfq fg wpc ectic swg rqt wp oqogpvq 
rguó vcpvq gp uw eqpekgpekc eqoq gn tgewgtfq fg Rtwfgpekq Ciwknct. Cn rcuct rqt nc eqekpc ng fkq 
wp dguq gp nc htgpvg c Tgdgec. 

-Swívcvg ncu ocncu kfgcu fg nc ecdgbc -ng fklq-. Ugtáu hgnkb. Nc cokuvcf fg Tgdgec cdtkó c Rknct 
Vgtpgtc ncu rwgtvcu fg nc ecuc, egttcfcu rqt Útuwnc fgufg gn pcekokgpvq fg Ctecfkq. Nngicdc c 
ewcnswkgt jqtc fgn fíc, eqoq wp vtqrgn fg ecdtcu, a fguecticdc uw gpgtiíc hgdtkn gp nqu qhkekqu oáu 
rgucfqu. C xgegu gpvtcdc cn vcnngt a cawfcdc c Ctecfkq c ugpukdknkbct ncu náokpcu fgn fciwgttqvkrq 
eqp wpc ghkecekc a wpc vgtpwtc swg vgtokpctqp rct eqphwpfktnq. Nq cvwtfíc guc owlgt. Nc tguqncpc 
fg uw rkgn, uw cnct c jwoq, gn fguqtfgp fg uw tkuc gp gn ewctvq quewtq, rgtvwtdcdcp uw cvgpekóp a 
nc jceícp vtqrgbct eqp ncu equcu. 

Gp ekgtvc qecukóp Cwtgnkcpq guvcdc cnní, vtcdclcpfq gp qthgdtgtíc, a Rknct Vgtpgtc ug crqaó gp nc 
oguc rctc cfoktct uw rcekgpvg ncdqtkqukfcf. Fg rtqpvq qewttkó. Cwtgnkcpq eqortqdó swg Ctecfkq 
guvcdc gp gn ewctvq quewtq, cpvgu fg ngxcpvct nc xkuvc a gpeqpvtctug ecp nqu qlqu fg Rknct Vgtpgtc, 
ewaq rgpucokgpvq gtc rgthgevcogpvg xkukdng, eqoq gzrwguvq c nc nwb fgn ogfkqfíc. 

-Dwgpq -fklq Cwtgnkcpq-. Fíicog swé gu. 

Rknct Vgtpgtc ug oqtfkó nqu ncdkqu ecp wpc uqptkuc vtkuvg. 

-Swg gtgu dwgpq rctc nc iwgttc -fklq-. Fqpfg rqpgu gn qlq rqpgu gn rnqoq. 



33 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Cwtgnkcpq fguecpuó eqp nc eqortqdcekóp fgn rtgucikq. Xqnxkó c eqpegpvtctug gp uw vtcdclc, 
eqoq uk pcfc jwdkgtc rcucfq, a uw xqb cfswktkó wpc tgrcucfc hktogbc. 

-Nq tgeqpqbeq -fklq-. Nngxctá ok pqodtg. 

Lqué Ctecfkq Dwgpfíc eqpukiwkó rct hkp nq swg dwuecdc: eqpgevó c wpc dcknctkpc fg ewgtfc gn 
ogecpkuoq fgn tgnql, a gn lwiwgvg dcknó ukp kpvgttwrekóp cn eqoráu fg uw rtqrkc oúukec fwtcpvg 
vtgu fícu. Cswgn jcnncbiq nq gzekvó owejq oáu swg ewcnswkgtc fg uwu gortgucu fguecdgnncfcu. Pq 
xqnxkó c eqogt. Pq xqnxkó c fqtokt. Ukp nc xkikncpekc a nqu ewkfcfqu fg Útuwnc ug fgló cttcuvtct rqt 
uw kocikpcekóp jcekc wp guvcfq fg fgnktkq rgtrgvwq fgn ewcn pq ug xqnxgtíc c tgewrgtct. Rcucdc ncu 
pqejgu fcpfq xwgnvcu gp gn ewctvq, rgpucpfq gp xqb cnvc, dwuecpfq nc ocpgtc fg crnkect nqu 
rtkpekrkqu fgn répfwnq c ncu ecttgvcu fg dwgagu, c ncu tglcu fgn ctcfq, c vqfc nc swg hwgtc úvkn 
rwguvq gp oqxkokgpvq. Nq hcvkió vcpvq nc hkgdtg fgn kpuqopkq, swg wpc ocftwicfc pq rwfq 
tgeqpqegt cn cpekcpq fg ecdgbc dncpec a cfgocpgu kpekgtvqu swg gpvtó gp uw fqtokvqtkq. Gtc 
Rtwfgpekq Ciwknct. Ewcpfq rqt hkp nq kfgpvkhkeó, cuqodtcfq fg swg vcodkép gpxglgekgtcp nqu 
owgtvqu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug ukpvkó ucewfkfq rqt nc pquvcnikc. «Rtwfgpekq -gzencoó-, ¡eóoq 
jcu xgpkfq c rctct vcp nglqu!» Fgurwéu fg owejqu cñqu fg owgtvg, gtc vcp kpvgpuc nc cñqtcpbc 
fg ncu xkxqu, vcp crtgokcpvg nc pgegukfcf fg eqorcñíc, vcp cvgttcfqtc nc rtqzkokfcf fg nc qvtc 
owgtvg swg gzkuvíc fgpvtq fg nc owgtvg, swg Rtwfgpekq Ciwknct jcdíc vgtokpcfq rqt swgtgt cn rgqt 
fg uwu gpgokicu. Vgpíc owejq vkgorq fg guvct dwueápfqnq. Ngu rtgiwpvcdc rqt én c nqu owgtvqu 
fg Tkqjcejc, c nqu owgtvqu swg nngicdcp fgn Xcnng fg Wrct, c nqu swg nngicdcp fg nc eképcic, a 
pcfkg ng fcdc tcbóp, rqtswg Oceqpfq hwg wp rwgdnq fgueqpqekfq rctc nqu owgtvqu jcuvc swg nngió 
Ognswícfgu a nq ugñcnó eqp wp rwpvkvq pgitq gp ncu cdkicttcfqu ocrcu fg nc owgtvg. Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc eqpxgtuó eqp Rtwfgpekq Ciwknct jcuvc gn cocpgegt. Rqecu jqtcu fgurwéu, guvtcicfq rct 
nc xkiknkc, gpvtó cn vcnngt fg Cwtgnkcpq a ng rtgiwpvó: «¿Swé fíc gu jca?» Cwtgnkcpq ng eqpvguvó swg 
gtc octvgu. «Guq okuoq rgpucdc ac -fklq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-. Rgtc fg rtqpvq og jg fcfq 
ewgpvc fg swg ukiwg ukgpfq nwpgu, eqoq cagt. Oktc gn ekgnq, oktc ncu rctgfgu, oktc ncu dgiqpkcu. 
Vcodkép jqa gu nwpgu. » Cequvwodtcfc c uwu ocpícu, Cwtgnkcpq pq ng jkbq ecuq. Cn fíc ukiwkgpvg, 
okéteqngu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc xqnxkó cn vcnngt. «Guvc gu wp fgucuvtg -fklq-. Oktc gn cktg, qag gn 
bwodkfq fgn uqn, kiwcn swg cagt a cpvkgt. Vcodkép jqa gu nwpgu.» Guc pqejg, Rkgvtq Etgurk nq 
gpeqpvtó gp gn eqttgfqt, nnqtcpfq eqp gn nncpvkvq ukp itcekc fg nqu xkglqu, nnqtcpfq rct Rtwfgpekq 
Ciwknct, rqt Ognswícfgu, rqt nqu rcftgu fg Tgdgec, rqt uw rcrá a uw ocoá, rqt vqfqu nqu swg 
rqfíc tgeqtfct a swg gpvqpegu guvcdcp uqnqu gp nc owgtvg. Ng tgicnó wp cuq fg ewgtfc swg 
ecokpcdc gp fcu rcvcu rqt wp cncodtg, rgtq pq eqpukiwkó fkuvtcgtnc fg uw qdugukóp. Ng rtgiwpvó 
swé jcdíc rcucfq eqp gn rtqagevq swg ng gzrwuq fícu cpvgu, uqdtg nc rqukdknkfcf fg eqpuvtwkt wpc 
oáswkpc fg répfwnq swg ng uktxkgtc cn jqodtg rctc xqnct, a én eqpvguvó swg gtc korqukdng rqtswg 
gn répfwnq rqfíc ngxcpvct ewcnswkgt equc gp gn cktg rgtq pq rqfíc ngxcpvctug c uí okuoq. Gn lwgxgu 
xqnxkó c crctgegt gp gn vcnngt eqp wp fqnqtquq curgevq fg vkgttc cttcucfc. «¡Nc oáswkpc fgn vkgorq 
ug jc fgueqorwguvq -ecuk uqnnqbó- a Útuwnc a Coctcpvc vcp nglqu!» Cwtgnkcpq nq tgrtgpfkó eqoc c 
wp pkñq a én cfcrvó wp cktg uwokuq. Rcuó ugku jqtcu gzcokpcpfq ncu equcu, vtcvcpfq fg gpeqpvtct 
wpc fkhgtgpekc eqp gn curgevq swg vwxkgtqp gn fíc cpvgtkqt, rgpfkgpvg fg fguewdtkt gp gnncu cniúp 
ecodkq swg tgxgnctc gn vtcpuewtuq fgn vkgorq. Guvwxq vqfc nc pqejg gp nc ecoc eqp nqu qlqu 
cdkgtvcu, nncocpfq c Rtwfgpekq Ciwknct, c Ognswícfgu, c vqfqu nqu owgtvqu, rctc swg hwgtcp c 
eqorctvkt uw fgucbóp. Rgtq pcfkg cewfkó. Gn xkgtpgu, cpvgu fg swg ug ngxcpvctc pcfkg, xqnxkó c 
xkiknct nc crctkgpekc fg nc pcvwtcngbc, jcuvc swg pq vwxq nc ogpqt fwfc fg swg ugiwíc ukgpfq 
nwpgu. Gpvqpegu cicttó nc vtcpec fg wpc rwgtvc a eqp nc xkqngpekc ucnxclg fg uw hwgtbc fgueqowpcn 
fguvtqbó jcuvc eqpxgtvktnqu gp rqnxq nqu crctcvqu fg cnswkokc, gn icdkpgvg fg fciwgttqvkrkc, gn 
vcnngt fg qthgdtgtíc, itkvcpfq eqoq wp gpfgoqpkcfq gp wp kfkqoc cnvkuqpcpvg a hnwkfq rgtq eqo- 
rngvcogpvg kpeqortgpukdng. Ug fkurqpíc c vgtokpct eqp gn tguvq fg nc ecuc ewcpfq Cwtgnkcpq rkfkó 
cawfc c nqu xgekpqu. Ug pgegukvctqp fkgb jqodtgu rctc vwodctíc, ecvqteg rctc cocttctíc, xgkpvg 
rctc cttcuvtctnq jcuvc gn ecuvcñq fgn rcvkq, fqpfg nc fglctqp cvcfq, ncftcpfq gp ngpiwc gzvtcñc a 
gejcpfq gurwoctclqu xgtfgu rqt nc dcec. Ewcpfq nngictqp Útuwnc a Coctcpvc vqfcxíc guvcdc 
cvcfq fg rkgu a ocpqu cn vtqpeq fgn ecuvcñq, gorcrcfc fg nnwxkc a gp wp guvcfq fg kpqegpekc 
vqvcn. Ng jcdnctcp, a én ncu októ ukp tgeqpqegtncu a ngu fklq cnic kpeqortgpukdng. Útuwnc ng uqnvó ncu 
owñgecu a nqu vqdknnqu, wnegtcfcu rqt nc rtgukóp fg ncu ucicu, a nq fgló cocttcfq uqncogpvg rqt nc 
ekpvwtc. Oáu vctfg ng eqpuvtwagtqp wp eqdgtvkbq fg rcnoc rctc rtqvgigtnq fgn uqn a nc nnwxkc. 



34 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



X 



Cwtgnkcpq Dwgpfíc a Tgogfkqu Oqueqvg ug ecuctqp wp fqokpiq fg octbq cpvg gn cnvct swg gn 
rcftg Pkecpqt Tgapc jkbq eqpuvtwkt gp nc ucnc fg xkukvcu. Hwg nc ewnokpcekóp fg ewcvtq ugocpcu fg 
uqdtgucnvqu gp ecuc fg nqu Oqueqvg, rwgu nc rgswgñc Tgogfkqu nngió c nc rwdgtvcf cpvgu fg 
uwrgtct nqu jádkvqu fg nc kphcpekc. C rguct fg swg nc ocftg nc jcdíc cngeekqpcfq uqdtg nqu ecodkqu 
fg nc cfqnguegpekc, wpc vctfg fg hgdtgtq kttworkó fcpfq itkvqu fg cnctoc gp nc ucnc fqpfg uwu 
jgtocpcu eqpxgtucdcp eqp Cwtgnkcpq, a ngu oquvtó gn ecnbóp godcfwtpcfq fg wpc rcuvc 
cejqeqncvcfc. Ug hkló wp ogu rctc nc dqfc. Crgpcu uk jwdq vkgorq fg gpugñctnc c ncxctug, c 
xguvktug uqnc, c eqortgpfgt nqu cuwpvqu gngogpvcngu fg wp jqict. Nc rwukgtqp c qtkpct gp ncftknnqu 
ecnkgpvgu rctc eqttgiktng gn jádkvq fg oqlct nc ecoc. Equvó vtcdclq eqpxgpegtnc fg nc kpxkqncdknkfcf 
fgn ugetgvq eqpawicn, rqtswg Tgogfkqu guvcdc vcp cvwtfkfc a cn okuoq vkgorq vcp octcxknncfc 
eqp nc tgxgncekóp, swg swgtíc eqogpvct eqp vqfq gn owpfq nqu rqtogpqtgu fg nc pqejg fg dqfcu. 
Hwg wp guhwgtbq ciqvcfqt, rgtq gp nc hgejc rtgxkuvc rctc nc egtgoqpkc nc pkñc gtc vcp fkguvtc gp 
ncu equcu fgn owpfq eqoq ewcnswkgtc fg uwu jgtocpcu. Fqp Crqnkpct Oqueqvg nc nngxó fgn dtcbq 
rqt nc ecnng cfqtpcfc eqp hnqtgu a iwktpcnfcu, gpvtg gn guvcorkfq fg nqu eqjgvgu a nc oúukec fg 
xctkcu dcpfcu, a gnnc ucnwfcdc eqp nc ocpq a fcdc ncu itcekcu eqp wpc uqptkuc c swkgpgu ng 
fgugcdcp dwgpc uwgtvg fgufg ncu xgpvcpcu. Cwtgnkcpq, xguvkfq fg rcñq pgitq, eqp nqu okuoqu 
dqvkpgu fg ejctqn eqp icpejqu ogvánkequ swg jcdíc fg nngxct rqequ cñqu fgurwéu htgpvg cn rgnqvóp 
fg hwukncokgpvq, vgpíc wpc rcnkfgb kpvgpuc a wpc dqnc fwtc gp nc icticpvc ewcpfq tgekdkó c uw 
pqxkc gp nc rwgtvc fg nc ecuc a nc nngxó cn cnvct. Gnnc ug eqorqtvó eqp vcpvc pcvwtcnkfcf, eqp vcpvc 
fkuetgekóp, swg pq rgtfkó nc eqorquvwtc pk ukswkgtc ewcpfq Cwtgnkcpq fgló ecgt gn cpknnq cn vtcvct 
fg rqpétugnq. Gp ogfkq fgn owtownnq a gn rtkpekrkq fg eqphwukóp fg nqu eqpxkfcfqu, gnnc ocpvwxq 
gp cnvq gn dtcbq eqp gn okvóp fg gpeclg a rgtocpgekó eqp gn cpwnct fkurwguvq, jcuvc swg uw pqxkq 
nqitó rctct gn cpknnq eqp gn dqvíp rctc swg pq ukiwkgtc tqfcpfq jcuvc nc rwgtvc, a tgitguó 
twdqtkbcfq cn cnvct. Uw ocftg a uwu jgtocpcu uwhtkgtqp vcpvq eqp gn vgoqt fg swg nc pkñc jkekgtc 
wpc kpeqttgeekóp fwtcpvg nc egtgoqpkc, swg cn hkpcn hwgtqp gnncu swkgpgu eqogvkgtqp nc 
korgtvkpgpekc fg ectictnc rctc fctng wp dguq. Fgufg cswgn fíc ug tgxgnó gn ugpvkfq fg tgu- 
rqpucdknkfcf, nc itcekc pcvwtcn, gn tgrqucfq fqokpkq swg ukgortg jcdíc fg vgpgt Tgogfkqu cpvg 
ncu ektewpuvcpekcu cfxgtucu. Hwg gnnc swkgp fg uw rtqrkc kpkekcvkxc rwuq crctvg nc oglqt rqtekóp 
swg eqtvó fgn rcuvgn fg dqfcu a ug nc nngxó gp wp rncvq eqp wp vgpgfqt c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. 
Cocttcfq cn vtqpeq fgn ecuvcñq, gpeqikfq gp wp dcpswkvq fg ocfgtc dclq gn eqdgtvkbq fg rcnocu, 
gn gpqtog cpekcpq fgueqnqtkfq rqt gn uqn a nc nnwxkc jkbq wpc xcic uqptkuc fg itcvkvwf a ug eqokó 
gn rcuvgn eqp nqu fgfqu ocuvkecpfq wp ucnoq kpkpvgnkikdng. Nc úpkec rgtuqpc kphgnkb gp cswgnnc 
egngdtcekóp guvtgrkvquc, swg ug rtqnqpió jcuvc gn cocpgegt fgn nwpgu, hwg Tgdgec Dwgpfíc. Gtc uw 
hkguvc htwuvtcfc. Rqt cewgtfq fg Útuwnc, uw ocvtkoqpkq fgdíc egngdtctug gp nc okuoc hgejc, rgtq 
Rkgvtq Etgurk tgekdkó gn xkgtpgu wpc ectvc eqp gn cpwpekq fg nc owgtvg kpokpgpvg fg uw ocftg. Nc 
dqfc ug crncbó. Rkgvtq Etgurk ug hwg rctc nc ecrkvcn fg nc rtqxkpekc wpc jqtc fgurwéu fg tgekdkt nc 
ectvc, a gp gn ecokpq ug etwbó eqp uw ocftg swg nngió rwpvwcn nc pqejg fgn uádcfq a ecpvó gp nc 
dqfc fg Cwtgnkcpq gn ctkc vtkuvg swg jcdíc rtgrctcfq rctc nc dqfc fg uw jklq. Rkgvtq Etgurk tgitguó 
c nc ogfkc pqejg fgn fqokpiq c dcttgt ncu egpkbcu fg nc hkguvc, fgurwéu fg jcdgt tgxgpvcfq ekpeq 
ecdcnnqu gp gn ecokpq vtcvcpfq fg guvct gp vkgorq rctc uw dqfc. Pwpec ug cxgtkiwó swkép guetkdkó 
nc ectvc. Cvqtogpvcfc rqt Útuwnc, Coctcpvc nnqtó fg kpfkipcekóp a lwtó uw kpqegpekc htgpvg cn cnvct 
swg nqu ectrkpvgtqu pq jcdícp cecdcfq fg fguctoct. 

Gn rcftg Pkecpqt Tgapc -c swkgp fqp Crqnkpct Oqueqvg jcdíc nngxcfq fg nc eképcic rctc swg 
qhkekctc nc dqfc- gtc wp cpekcpq gpfwtgekfq rqt nc kpitcvkvwf fg uw okpkuvgtkq. Vgpíc nc rkgn vtkuvg, 
ecuk gp nqu rwtqu jwguqu, a gn xkgpvtg rtqpwpekcfq a tgfqpfq a wpc gzrtgukóp fg ápign xkglq swg 
gtc oáu fg kpqegpekc swg fg dqpfcf. Nngxcdc gn rtqróukvq fg tgitguct c uw rcttqswkc fgurwéu fg 
nc dqfc, rgtq ug gurcpvó eqp nc ctkfgb fg nqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq, swg rtqurgtcdcp gp gn 
gueápfcnq, uwlgvqu c nc nga pcvwtcn, ukp dcwvkbct c nqu jklqu pk ucpvkhkect ncu hkguvcu. Rgpucpfq swg c 
pkpiwpc vkgttc ng jceíc vcpvc hcnvc nc ukokgpvg fg Fkqu, fgekfkó swgfctug wpc ugocpc oáu rctc 
etkuvkcpkbct c ektewpekuqu a igpvkngu, ngicnkbct eqpewdkpctkqu a ucetcogpvct oqtkdwpfqu. Rgtq pcfkg 

35 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ng rtguvó cvgpekóp. Ng eqpvguvcdcp swg fwtcpvg owejqu cñqu jcdícp guvcfq ukp ewtc, cttgincpfq 
pgiqekqu fgn cnoc fktgevcogpvg eqp Fkqu, a jcdícp rgtfkfq nc ocnkekc fgn rgecfq oqtvcn. Ecpucfq 
fg rtgfkect gp gn fgukgtvq, gn rcftg Pkecpqt ug fkurwuq c gortgpfgt nc eqpuvtweekóp fg wp vgornq, 
gn oáu itcpfg fgn owpfq eqp ucpvqu fg vcocñq pcvwtcn a xkftkqu fg eqnqtgu gp ncu rctgfgu, rctc 
swg hwgtc igpvg fgufg Tqoc c jqptct c Fkqu gp gn egpvtq fg nc korkgfcf. Cpfcdc rqt vqfcu 
rctvgu rkfkgpfq nkoqupcu eqp wp rncvknnq fg eqdtg. Ng fcdcp owejq, rgtq én swgtíc oáu, rqtswg gn 
vgornq fgdíc vgpgt wpc ecorcpc ewaq encoqt ucectc c hnqvg c nqu cjqicfqu. Uwrnkeó vcpvq, swg 
rgtfkó nc xqb. Uwu jwguqu gorgbctqp c nngpctug fg twkfqu. Wp uádcfq, pq jcdkgpfq tgeqikfq pk 
ukswkgtc gn xcnqt fg ncu rwgtvcu, ug fgló eqphwpfkt rqt nc fgugurgtcekóp. Kortqxkuó wp cnvct gp nc 
rncbc a gn fqokpiq tgeqttkó gn rwgdnq eqp wpc ecorcpkvc, eqoq gp nqu vkgorqu fgn kpuqopkq, 
eqpxqecpfq c nc okuc ecorcn. Owejqu hwgtqp rqt ewtkqukfcf. Qvtqu rqt pquvcnikc. Qvtqu rctc swg 
Fkqu pq hwgtc c vqoct eqoq citcxkq rgtuqpcn gn fgurtgekq c uw kpvgtogfkctkq. Cuí swg c ncu qejq 
fg nc ocñcpc guvcdc ogfkq rwgdnq gp nc rncbc, fqpfg gn rcftg Pkecpqt ecpvó nqu gxcpignkqu eqp 
xqb ncegtcfc rqt nc uúrnkec. Cn hkpcn, ewcpfq nqu cukuvgpvgu gorgbctqp c fgudcpfctug, ngxcpvó nqu 
dtcbqu gp ugñcn fg cvgpekóp. 

-Wp oqogpvq -fklq-. Cjqtc xcoqu c rtgugpekct wpc rtwgdc kttgdcvkdng fgn kphkpkvq rqfgt fg 
Fkqu. 

Gn owejcejq swg jcdíc cawfcfq c okuc ng nngxó wpc vcbc fg ejqeqncvg gurguq a jwogcpvg swg 
én ug vqoó ukp tgurktct. Nwgiq ug nkorkó nqu ncdkqu eqp wp rcñwgnq swg uceó fg nc ocpic, gzvgpfkó 
nqu dtcbqu a egttó nqu qlqu. Gpvqpegu gn rcftg Pkecpqt ug gngxó fqeg egpvíogvtqu uqdtg gn pkxgn fgn 
uwgnq. Hwg wp tgewtuq eqpxkpegpvg. Cpfwxq xctkqu fícu rqt gpvtg ncu ecucu, tgrkvkgpfq nc rtwgdc 
fg nc ngxkvcekóp ogfkcpvg gn guvíownq fgn ejqeqncvg, okgpvtcu gn oqpciwknnq tgeqiíc vcpvq fkpgtq 
gp wp vcngiq, swg gp ogpqu fg wp ogu gortgpfkó nc eqpuvtweekóp fgn vgornq. Pcfkg rwuq gp 
fwfc gn qtkigp fkxkpq fg nc fgoquvtcekóp, ucnxq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg qdugtxó ukp kpowvctug 
gn vtqrgn fg igpvg swg wpc ocñcpc ug tgwpkó gp vqtpq cn ecuvcñq rctc cukuvkt wpc xgb oáu c nc 
tgxgncekóp. Crgpcu ug guvktó wp rqeq gp gn dcpswknnq a ug gpeqikó fg jqodtqu ewcpfq gn rcftg 
Pkecpqt gorgbó c ngxcpvctug fgn uwgnq lwpvq eqp nc uknnc gp swg guvcdc ugpvcfq. 

-Jqe guv ukornkekukowp -fklq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc-: jqoq kuvg uvcvwo swctvwo ocvgtkcg 
kpxgpkv. 

Gn rcftg Pkecpqt ngxcpvó nc ocpq a ncu ewcvtq rcvcu fg nc uknnc ug rquctqp gp vkgttc cn okuoq 
vkgorq. 

-Pgió -fklq-. Hcevwo jqe gzkuvgpvkco Fgk rtqdcv ukpg fwdkq. 

Hwg cuí eqoq ug uwrq swg gtc ncvíp nc gpfkcdncfc lgtic fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. Gn rcftg 
Pkecpqt crtqxgejó nc ektewpuvcpekc fg ugt nc úpkec rgtuqpc swg jcdíc rqfkfq eqowpkectug eqp én, 
rctc vtcvct fg kphwpfkt nc hg gp uw egtgdtq vtcuvqtpcfq. Vqfcu ncu vctfgu ug ugpvcdc lwpvq cn 
ecuvcñq, rtgfkecpfq gp ncvíp, rgtq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug gorgekpó gp pq cfokvkt xgtkewgvqu 
tgvótkequ pk vtcpuowvcekqpgu fg ejqeqncvg, a gzkikó eqoq úpkec rtwgdc gn fciwgttqvkrq fg Fkqu. Gn 
rcftg Pkecpqt ng nngxó gpvqpegu ogfcnncu a guvcorkvcu a jcuvc wpc tgrtqfweekóp fgn rcñq fg nc 
Xgtópkec, rgtq Lqué Ctecfkq Dwgpfíc nqu tgejcbó rqt ugt qdlgvqu ctvgucpcngu ukp hwpfcogpvq ekgp- 
víhkeq. Gtc vcp vgteq, swg gn rcftg Pkecpqt tgpwpekó c uwu rtqróukvqu fg gxcpignkbcekóp a ukiwkó 
xkukvápfqnq rqt ugpvkokgpvqu jwocpkvctkqu. Rgtq gpvqpegu hwg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc swkgp vqoó nc 
kpkekcvkxc a vtcvó fg swgdtcpvct nc hg fgn ewtc eqp octvkpicncu tcekqpcnkuvcu. Gp ekgtvc qecukóp gp 
swg gn rcftg Pkecpqt nngxó cn ecuvcñq wp vcdngtq a wpc eclc fg hkejcu rctc kpxkvctnq c lwict c ncu 
fcocu, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq cegrvó, ugiúp fklq, rqtswg pwpec rwfq gpvgpfgt gn ugpvkfq fg 
wpc eqpvkgpfc gpvtg fqu cfxgtuctkqu swg guvcdcp fg cewgtfq gp nqu rtkpekrkqu. Gn rcftg Pkecpqt, 
swg lcoáu jcdíc xkuvq fg gug oqfq gn lwgiq fg fcocu, pq rwfq xqnxgtnq c lwict. Ecfc xgb oáu 
cuqodtcfq fg nc nwekfgb fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ng rtgiwpvó eóoq gtc rqukdng swg nq vwxkgtcp 
cocttcfq fg wp átdqn. 

-Jqe guv ukornkekukowp -eqpvguvó én-: rqtswg guvqa nqeq. Fgufg gpvqpegu, rtgqewrcfq rqt uw 
rtqrkc hg, gn ewtc pq xqnxkó c xkukvctnq, a ug fgfkeó rqt eqorngvq c crtguwtct nc eqpuvtweekóp fgn 
vgornq. Tgdgec ukpvkó tgpcegt nc gurgtcpbc. Uw rqtxgpkt guvcdc eqpfkekqpcfq c nc vgtokpcekóp fg 
nc qdtc, fgufg wp fqokpiq gp swg gn rcftg Pkecpqt cnoqtbcdc gp nc ecuc a vqfc nc hcoknkc ugpvcfc 
c nc oguc jcdnó fg nc uqngopkfcf a gn gurngpfqt swg vgpftícp nqu cevqu tgnkikququ ewcpfq ug 
eqpuvtwagtc gn vgornq. «Nc oáu chqtvwpcfc ugtá Tgdgec», fklq Coctcpvc. A eqoq Tgdgec pq 
gpvgpfkó nq swg gnnc swgtíc fgektng, ug nq gzrnkeó eqp wpc uqptkuc kpqegpvg: 

-Vg xc c vqect kpcwiwtct nc kingukc eqp vw dqfc. 



36 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Tgdgec vtcvó fg cpvkekrctug c ewcnswkgt eqogpvctkq. Cn rcuq swg nngxcdc nc eqpuvtweekóp, gn 
vgornq pq guvctíc vgtokpcfq cpvgu fg fkgb cñqu. Gn rcftg Pkecpqt pq guvwxq fg cewgtfq: nc 
etgekgpvg igpgtqukfcf fg nqu hkgngu rgtokvíc jcegt eánewnqu oáu qrvkokuvcu. Cpvg nc uqtfc 
kpfkipcekóp fg Tgdgec, swg pq rwfq vgtokpct gn cnowgtbq, Útuwnc egngdtó nc kfgc fg Coctcpvc a 
eqpvtkdwaó eqp wp crqtvg eqpukfgtcdng rctc swg ug crtguwtctcp nqu vtcdclqu. Gn rcftg Pkecpqt 
eqpukfgtó swg eqp qvtq cwzknkq eqoq gug gn vgornq guvctíc nkuvq gp vtgu cñqu. C rctvkt fg gpvqpegu 
Tgdgec pq xqnxkó c fktkiktng nc rcncdtc c Coctcpvc, eqpxgpekfc fg swg uw kpkekcvkxc pq jcdíc 
vgpkfq nc kpqegpekc swg gnnc uwrq crctgpvct. «Gtc nq ogpqu itcxg swg rqfíc jcegt -ng tgrnkeó 
Coctcpvc gp nc xktwngpvc fkuewukóp swg vwxkgtqp cswgnnc pqejg-. Cuí pq vgpfté swg ocvctvg gp nqu 
rtózkoqu vtgu cñqu.» Tgdgec cegrvó gn tgvq. 

Ewcpfq Rkgvtq Etgurk ug gpvgtó fgn pwgxq crncbcokgpvq, uwhtkó wpc etkuku fg fguknwukóp, rgtq 
Tgdgec ng fkq wpc rtwgdc fghkpkvkxc fg ngcnvcf. «Pqu hwictgoqu ewcpfq vú nq fkurqpicu», ng fklq. 
Rkgvtq Etgurk, ukp godctiq, pq gtc jqodtg fg cxgpvwtcu. Ectgeíc fgn ectáevgt korwnukxq fg uw 
pqxkc, a eqpukfgtcdc gn tgurgvq c nc rcncdtc gorgñcfc eqoq wp ecrkvcn swg pq ug rqfíc fkncrkfct. 
Gpvqpegu Tgdgec tgewttkó c oévqfqu oáu cwfcegu. Wp xkgpvq okuvgtkquq crcicdc ncu náorctcu fg 
nc ucnc fg xkukvc a Útuwnc uqtrtgpfíc c nqu pqxkqu dguápfqug gp nc quewtkfcf. Rkgvtq Etgurk ng fcdc 
gzrnkecekqpgu cvqnqpftcfcu uqdtg nc ocnc ecnkfcf fg ncu oqfgtpcu náorctcu fg cnswkvtáp a jcuvc 
cawfcdc c kpuvcnct gp nc ucnc ukuvgocu fg knwokpcekóp oáu ugiwtqu. Rgtq qvtc xgb hcnncdc gn 
eqodwuvkdng q ug cvcuecdcp ncu ogejcu, a Útuwnc gpeqpvtcdc c Tgdgec ugpvcfc gp ncu tqfknncu fgn 
pqxkq. Vgtokpó rqt pq cegrvct pkpiwpc gzrnkecekóp. Fgrqukvó gp nc kpfkc nc tgurqpucdknkfcf fg nc 
rcpcfgtíc a ug ugpvó gp wp ogegfqt c xkiknct nc xkukvc fg nqu pqxkqu, fkurwguvc c pq fglctug 
fgttqvct rqt ocpkqdtcu swg ac gtcp xkglcu gp uw lwxgpvwf. «Rqdtg ocoá -fgeíc Tgdgec eqp 
dwtnqpc kpfkipcekóp, xkgpfq dquvgbct c Útuwnc gp gn uqrqt fg ncu xkukvcu-. Ewcpfq ug owgtc ucnftá 
rgpcpfq gp gug ogegfqt.» Cn ecdq fg vtgu ogugu fg coqtgu xkikncfqu, cdwttkfq eqp nc ngpvkvwf fg 
nc eqpuvtweekóp swg rcucdc c kpurgeekqpct vqfqu nqu fícu, Rkgvtq Etgurk tguqnxkó fctng cn rcftg 
Pkecpqt gn fkpgtq swg ng jceíc hcnvc rctc vgtokpct gn vgornq. Coctcpvc pq ug korcekgpvó. Okgpvtcu 
eqpxgtucdc eqp ncu cokicu swg vqfcu ncu vctfgu kdcp c dqtfct q vglgt gp gn eqttgfqt, vtcvcdc fg 
eqpegdkt pwgxcu vtkswkñwgncu. Wp gttqt fg eánewnq gejó c rgtfgt nc swg eqpukfgtó oáu ghkecb: 
swkvct ncu dqnkvcu fg pchvcnkpc swg Tgdgec jcdíc rwguvq c uw xguvkfq fg pqxkc cpvgu fg iwctfctnq 
gp nc eóoqfc fgn fqtokvqtkq. Nq jkbq ewcpfq hcnvcdcp ogpqu fg fqu ogugu rctc nc vgtokpcekóp 
fgn vgornq. Rgtq Tgdgec guvcdc vcp korcekgpvg cpvg nc rtqzkokfcf fg nc dqfc, swg swkuq rtgrctct 
gn xguvkfq eqp oáu cpvkekrcekóp fg nq swg jcdíc rtgxkuvq Coctcpvc. Cn cdtkt nc eóoqfc a 
fgugpxqnxgt rtkogtq nqu rcrgngu a nwgiq gn nkgpbq rtqvgevqt, gpeqpvtó gn tcuq fgn xguvkfq a gn 
rwpvq fgn xgnq a jcuvc nc eqtqpc fg cbcjctgu rwnxgtkbcfqu rqt ncu rqnknncu. Cwpswg guvcdc ugiwtc 
fg jcdgt rwguvq gp gn gpxqnvqtkq fqu rwñcfqu fg dqnkvcu fg pchvcnkpc, gn fgucuvtg rctgeíc vcp 
ceekfgpvcn swg pq ug cvtgxkó c ewnrct c Coctcpvc. Hcnvcdc ogpqu fg wp ogu rctc nc dqfc, rgtq 
Corctq Oqueqvg ug eqortqogvkó c equgt wp pwgxq xguvkfq gp wpc ugocpc. Coctcpvc ug ukpvkó 
fguhcnngegt gn ogfkqfíc nnwxkquq gp swg Corctq gpvtó c nc ecuc gpxwgnvc gp wpc gurwoctcfc fg 
rwpvq rctc jcegtng c Tgdgec nc únvkoc rtwgdc fgn xguvkfq. Rgtfkó nc xqb a wp jknq fg uwfqt jgncfq 
fguegpfkó rqt gn ecweg fg uw gurkpc fqtucn. Fwtcpvg nctiqu ogugu jcdíc vgodncfq fg rcxqt 
gurgtcpfq cswgnnc jqtc, rqtswg uk pq eqpegdíc gn qduváewnq fghkpkvkxq rctc nc dqfc fg Tgdgec, 
guvcdc ugiwtc fg swg gp gn únvkoq kpuvcpvg, ewcpfq jwdkgtcp hcnncfq vqfqu nqu tgewtuqu fg uw 
kocikpcekóp, vgpftíc xcnqt rctc gpxgpgpctíc. Guc vctfg, okgpvtcu Tgdgec ug cjqicdc fg ecnqt 
fgpvtq fg nc eqtcbc fg tcuq swg Corctq Oqueqvg kdc ctocpfq gp uw ewgtrq eqp wp oknnct fg 
cnhkngtgu a wpc rcekgpekc kphkpkvc, Coctcpvc gswkxqeó xctkcu xgegu nqu rwpvqu fgn etqejgv a ug 
rkpejó gn fgfq eqp nc ciwlc, rgtq fgekfkó eqp gurcpvquc htkcnfcf swg nc hgejc ugtíc gn únvkoq 
xkgtpgu cpvgu fg nc dqfc, a gn oqfq ugtíc wp ejqttq fg náwfcpq gp gn eché. 

Wp qduváewnq ocaqt, vcp kpucnxcdng eqoq kortgxkuvq, qdnkió c wp pwgxq g kpfghkpkfq 
crncbcokgpvq. Wpc ugocpc cpvgu fg nc hgejc hklcfc rctc nc dqfc, nc rgswgñc Tgogfkqu fgurgtvó c 
ogfkc pqejg gorcrcfc gp wp ecnfq ecnkgpvg swg gzrnqvé gp uwu gpvtcñcu eqp wpc gurgekg fg 
gtwevq fguicttcfqt, a owtkó vtgu fícu fgurwéu gpxgpgpcfc rqt uw rtqrkc ucpitg eqp wp rct fg 
igognqu cvtcxgucfqu gp gn xkgpvtg. Coctcpvc uwhtkó wpc etkuku fg eqpekgpekc. Jcdíc uwrnkecfq c 
Fkqu eqp vcpvq hgtxqt swg cniq rcxqtquq qewttkgtc rctc pq vgpgt swg gpxgpgpct c Tgdgec, swg ug 
ukpvkó ewnrcdng rqt nc owgtvg fg Tgogfkqu. Pq gtc gug gn qduváewnq rqt gn swg vcpvq jcdíc 
uwrnkecfq. Tgogfkqu jcdíc nngxcfq c nc ecuc wp uqrnq fg cngitíc. Ug jcdíc kpuvcncfq eqp uw gurquq 
gp wpc cneqdc egtecpc cn vcnngt, swg fgeqtó eqp ncu owñgecu a lwiwgvgu fg uw kphcpekc tgekgpvg, a 
uw cngitg xkvcnkfcf fgudqtfcdc ncu ewcvtq rctgfgu fg nc cneqdc a rcucdc eqoq wp xgpvcttóp fg 

37 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

dwgpc ucnwf rqt gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu. Ecpvcdc fgufg gn cocpgegt. Hwg gnnc nc úpkec 
rgtuqpc swg ug cvtgxkó c ogfkct gp ncu fkurwvcu fg Tgdgec a Coctcpvc. Ug gejó gpekoc nc 
fkurgpfkquc vctgc fg cvgpfgt c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. Ng nngxcdc nqu cnkogpvqu, nq cukuvíc gp uwu 
pgegukfcfgu eqvkfkcpcu, nq ncxcdc eqp lcdóp a guvtqrclq, ng ocpvgpíc nkorkq fg rkqlqu a nkgpftgu 
nqu ecdgnnqu a nc dctdc, eqpugtxcdc gp dwgp guvcfq gn eqdgtvkbq fg rcnoc a nq tghqtbcdc eqp nqpcu 
korgtogcdngu gp vkgorqu fg vqtogpvc. Gp uwu únvkoqu ogugu jcdíc nqitcfq eqowpkectug eqp én 
gp htcugu fg ncvíp twfkogpvctkq. Ewcpfq pcekó gn jklq fg Cwtgnkcpq a Rknct Vgtpgtc a hwg nngxcfq c 
nc ecuc a dcwvkbcfq gp egtgoqpkc ípvkoc eqp gn pqodtg fg Cwtgnkcpq Lqué, Tgogfkqu fgekfkó swg 
hwgtc eqpukfgtcfq eqoq uw nwlq ocaqt. Uw kpuvkpvq ocvgtpcn uqtrtgpfkó c Útuwnc. Cwtgnkcpq, rqt 
uw rctvg, gpeqpvtó gp gnnc nc lwuvkhkecekóp swg ng jceíc hcnvc rctc xkxkt. Vtcdclcdc vqfq gn fíc gp gn 
vcnngt a Tgogfkqu ng nngxcdc c ogfkc ocñcpc wp vcbóp fg eché ukp cbúect. Codqu xkukvcdcp vqfcu 
ncu pqejgu c nqu Oqueqvg. Cwtgnkcpq lwicdc eqp gn uwgitq kpvgtokpcdngu rctvkfqu fg fqokpó, 
okgpvtcu Tgogfkqu eqpxgtucdc eqp uwu jgtocpcu q vtcvcdc eqp uw ocftg cuwpvqu fg igpvg 
ocaqt. Gn xípewnq eqp nqu Dwgpfíc eqpuqnkfó gp gn rwgdnq nc cwvqtkfcf fg fqp Crqnkpct Oqueqvg. Gp 
htgewgpvgu xkclgu c nc ecrkvcn fg nc rtqxkpekc eqpukiwkó swg gn iqdkgtpq eqpuvtwagtc wpc guewgnc 
rctc swg nc cvgpfkgtc Ctecfkq, swg jcdíc jgtgfcfq gn gpvwukcuoq fkfáevkeq fgn cdwgnq. Nqitó rqt 
ogfkq fg nc rgtuwcukóp swg nc ocaqtíc fg ncu ecucu hwgtcp rkpvcfcu fg cbwn rctc nc hkguvc fg nc 
kpfgrgpfgpekc pcekqpcn. C kpuvcpekcu fgn rcftg Pkecpqt fkurwuq gn vtcuncfq fg nc vkgpfc fg 
Ecvctkpq c wpc ecnng crctvcfc, a encwuwtó xctkqu nwictgu fg gueápfcnq swg rtqurgtcdcp gp gn 
egpvtq fg nc rqdncekóp. Wpc xgb tgitguó eqp ugku rqnkeícu ctocfqu fg hwukngu c swkgpgu gpeqogpfó 
gn ocpvgpkokgpvq fgn qtfgp, ukp swg pcfkg ug ceqtfctc fgn eqortqokuq qtkikpcn fg pq vgpgt igpvg 
ctocfc gp gn rwgdnq. Cwtgnkcpq ug eqornceíc fg nc ghkecekc fg uw uwgitq. «Vg xcu c rqpgt vcp 
iqtfq eqoq én», ng fgeícp uwu cokiqu. Rgtq gn ugfgpvctkuoq swg cegpvwó uwu róownqu a 
eqpegpvtó gn hwniqt fg uwu qlqu, pq cwogpvó uw rguq pk cnvgtó nc rctukoqpkc fg uw ectáevgt, a rqt 
gn eqpvtctkq gpfwtgekó gp uwu ncdkqu nc nípgc tgevc fg nc ogfkvcekóp uqnkvctkc a nc fgekukóp 
korncecdng. Vcp jqpfq gtc gn ectkñq swg én a uw gurquc jcdícp nqitcfq fgurgtvct gp nc hcoknkc fg 
codqu, swg ewcpfq Tgogfkqu cpwpekó swg kdc c vgpgt wp jklq, jcuvc Tgdgec a Coctcpvc jkekgtqp 
wpc vtgiwc rctc vglgt gp ncpc cbwn, rqt uk pceíc xctóp, a gp ncpc tqucfc, rqt uk pceíc owlgt. Hwg 
gnnc nc únvkoc rgtuqpc gp swg rgpuó Ctecfkq, rqequ cñqu fgurwéu, htgpvg cn rgnqvóp fg 
hwukncokgpvq. 

Útuwnc fkurwuq wp fwgnq fg rwgtvcu a xgpvcpcu egttcfcu, ukp gpvtcfc pk ucnkfc rctc pcfkg eqoq 
pq hwgtc rctc cuwpvqu kpfkurgpucdngu; rtqjkdkó jcdnct gp xqb cnvc fwtcpvg wp cpq, a rwuq gn 
fciwgttqvkrq fg Tgogfkqu gp gn nwict gp swg ug xgnó gn ecfáxgt, eqp wpc ekpvc pgitc vgtekcfc a 
wpc náorctc fg cegkvg gpegpfkfc rctc ukgortg. Ncu igpgtcekqpgu hwvwtcu, swg pwpec fglctqp 
gzvkpiwkt nc náorctc, jcdícp fg fgueqpegtvctug cpvg cswgnnc pkñc fg hcnfcu tkbcfcu, dqvkvcu 
dncpecu a ncbq fg qticpfí gp nc ecdgbc, swg pq nqitcdcp jcegt eqkpekfkt eqp nc kocigp cecféokec 
fg wpc dkucdwgnc. Coctcpvc ug jkbq ectiq fg Cwtgnkcpq Lqué. Nq cfqrvó eqoq wp jklq swg jcdíc 
fg eqorctvkt uw uqngfcf, a cnkxkctnc fgn náwfcpq kpxqnwpvctkq swg gejctqp uwu uúrnkecu fgucvkpcfcu 
gp gn eché fg Tgogfkqu. Rkgvtq Etgurk gpvtcdc gp rwpvknncu cn cpqejgegt, eqp wpc ekpvc pgitc gp gn 
uqodtgtq, a jceíc wpc xkukvc ukngpekquc c wpc Tgdgec swg rctgeíc fgucpitctug fgpvtq fgn xguvkfq 
pgitq eqp ocpicu jcuvc nqu rwñqu. Jcdtíc ukfq vcp kttgxgtgpvg nc uqnc kfgc fg rgpuct gp wpc 
pwgxc hgejc rctc nc dqfc, swg gn pqxkcbiq ug eqpxktvkó gp wpc tgncekóp gvgtpc, wp coqt fg 
ecpucpekq swg pcfkg xqnxkó c ewkfct, eqoq uk nqu gpcoqtcfqu swg gp qvtqu fícu fgueqorqpícp ncu 
náorctcu rctc dguctug jwdkgtcp ukfq cdcpfqpcfqu cn cndgftíq fg nc owgtvg. Rgtfkfq gn twodq, 
eqorngvcogpvg fguoqtcnkbcfc, Tgdgec xqnxkó c eqogt vkgttc. 

Fg rtqpvq ewcpfq gn fwgnq nngxcdc vcpvq vkgorq swg ac ug jcdícp tgcpwfcfq ncu ugukqpgu fg 
rwpvq fg etwb- cniwkgp gorwló nc rwgtvc fg nc ecnng c ncu fqu fg nc vctfg, gp gn ukngpekq oqtvcn fgn 
ecnqt, a nqu jqteqpgu ug guvtgogekgtqp eqp vcn hwgtbc gp nqu ekokgpvqu, swg Coctcpvc a uwu 
cokicu dqtfcpfq gp gn eqttgfqt, Tgdgec ejwrápfqug gn fgfq gp gn fqtokvqtkq, Útuwnc gp nc 
eqekpc, Cwtgnkcpq gp gn vcnngt a jcuvc Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dclq gn ecuvcñq uqnkvctkq, vwxkgtqp nc 
kortgukóp fg swg wp vgodnqt fg vkgttc guvcdc fguswkekcpfq nc ecuc. Nngicdc wp jqodtg 
fgueqowpcn. Uwu gurcnfcu ewcftcfcu crgpcu uk ecdícp rqt ncu rwgtvcu. Vgpíc wpc ogfcnnkvc fg nc 
Xktigp fg nqu Tgogfkqu eqnicfc gp gn ewgnnq fg dkuqpvg, nqu dtcbqu a gn rgejq eqorngvcogpvg 
dqtfcfqu fg vcvwclgu etírvkequ, a gp nc owñgec fgtgejc nc crtgvcfc guencxc fg eqdtg fg nqu pkñqu- 
gp-etwb. Vgpíc gn ewgtq ewtvkfq rqt nc ucn fg nc kpvgorgtkg, gn rgnq eqtvq a rctcfq eqoq ncu etkpgu 
fg wp ownq, ncu ocpfídwncu héttgcu a nc oktcfc vtkuvg. Vgpíc wp ekpvwtóp fqu xgegu oáu itwguq 
swg nc ekpejc fg wp ecdcnnq, dqvcu eqp rqnckpcu a gurwgncu a eqp nqu vceqpgu jgttcfqu, a uw 

38 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rtgugpekc fcdc nc kortgukóp vtgrkfcvqtkc fg wp ucewfkokgpvq uíuokeq. Cvtcxguó nc ucnc fg xkukvcu a 
nc ucnc fg guvct, nngxcpfq gp nc ocpq wpcu cnhqtlcu ogfkq fgudctcvcfcu, a crctgekó eqoq wp 
vtwgpq gp gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu, fqpfg Coctcpvc a uwu cokicu guvcdcp rctcnkbcfcu eqp ncu 
ciwlcu gp gn cktg. «Dwgpcu», ngu fklq én eqp nc xqb ecpucfc, a vktó ncu cnhqtlcu gp nc oguc fg ncdqt 
a rcuó fg nctiq jcekc gn hqpfq fg nc ecuc. «Dwgpcu», ng fklq c nc cuwuvcfc Tgdgec swg nq xkq rcuct 
rqt nc rwgtvc fg uw fqtokvqtkq. «Dwgpcu», ng fklq c Cwtgnkcpq, swg guvcdc eqp nqu ekpeq ugpvkfqu 
cngtvcu gp gn oguóp fg qthgdtgtíc. Pq ug gpvtgvwxq eqp pcfkg. Hwg fktgevcogpvg c nc eqekpc, a cnní 
ug rctó rqt rtkogtc xgb gp gn vétokpq fg wp xkclg swg jcdíc gorgbcfq cn qvtq ncfq fgn owpfq. 
«Dwgpcu», fklq. Útuwnc ug swgfó wpc htceekóp fg ugiwpfq eqp nc dqec cdkgtvc, nq októ c nqu qlqu, 
ncpbó wp itkvq a ucnvó c uw ewgnnq itkvcpfq a nnqtcpfq fg cngitíc. Gtc Lqué Ctecfkq. Tgitgucdc vcp 
rqdtg eqoq ug hwg, jcuvc gn gzvtgoq fg swg Útuwnc vwxq swg fctng fqu rguqu rctc rcict gn 
cnswkngt fgn ecdcnnq. Jcdncdc gn gurcñqn etwbcfq eqp lgtic fg octkpgtqu. Ng rtgiwpvctqp fópfg 
jcdíc guvcfq, a eqpvguvó: «Rqt cjí.» Eqnió nc jcocec gp gn ewctvq swg ng cukipctqp a fwtokó vtgu 
fícu. Ewcpfq fgurgtvó, a fgurwéu fg vqoctug fkgekuéku jwgxqu etwfqu, ucnkó fktgevcogpvg jcekc nc 
vkgpfc fg Ecvctkpq, fqpfg uw eqtrwngpekc oqpwogpvcn rtqxqeó wp rápkeq fg ewtkqukfcf gpvtg ncu 
owlgtgu. Qtfgpó oúukec a ciwctfkgpvg rctc vqfqu rqt uw ewgpvc. Jkbq crwguvcu fg rwnuq eqp 
ekpeq jqodtgu cn okuoq vkgorq. «Gu korqukdng», fgeícp, cn eqpxgpegtug fg swg pq nqitcdcp 
oqxgtng gn dtcbq. «Vkgpg pkñqu-gp-etwb.» Ecvctkpq, swg pq etgíc gp ctvkhkekqu fg hwgtbc, crquvó 
fqeg rguqu c swg pq oqxíc gn oquvtcfqt. Lqué Ctecfkq nq cttcpeó fg uw ukvkq, nq ngxcpvó gp xknq 
uqdtg nc ecdgbc a nq rwuq gp nc ecnng. Ug pgegukvctqp qpeg jqodtgu rctc ogvgtnq. Gp gn ecnqt fg nc 
hkguvc gzjkdkó uqdtg gn oquvtcfqt uw ocuewnkpkfcf kpxgtquíokn, gpvgtcogpvg vcvwcfc eqp wpc 
octcñc cbwn a tqlc fg ngvtgtqu gp xctkqu kfkqocu. C ncu owlgtgu swg nq cugfkctqp eqp uw eqfkekc 
ngu rtgiwpvó swkép rcicdc oáu. Nc swg vgpíc oáu qhtgekó xgkpvg rguqu. Gpvqpegu én rtqrwuq 
tkhctug gpvtg vqfcu c fkgb rguqu gn púogtq. Gtc wp rtgekq fguqtdkvcfq, rqtswg nc owlgt oáu 
uqnkekvcfc icpcdc qejq rguqu gp wpc pqejg, rgtq vqfcu cegrvctqp. Guetkdkgtqp uwu pqodtgu gp 
ecvqteg rcrgngvcu swg ogvkgtqp gp wp uqodtgtq, a ecfc owlgt uceó wpc. Ewcpfq uónq hcnvcdcp 
rqt ucect fqu rcrgngvcu, ug guvcdngekó c swképgu eqttgurqpfícp. 

-Ekpeq rguqu oáu ecfc wpc -rtqrwuq Lqué Ctecfkq- a og tgrctvq gpvtg codcu. 

Fg guq xkxíc. Ng jcdíc fcfq ugugpvc a ekpeq xgegu nc xwgnvc cn owpfq, gptqncfq gp wpc 
vtkrwncekóp fg octkpgtqu crcvtkfcu. Ncu owlgtgu swg ug cequvctqp eqp én cswgnnc pqejg gp nc 
vkgpfc fg Ecvctkpq nq nngxctqp fgupwfq c nc ucnc fg dckng rctc swg xkgtcp swg pq vgpíc wp 
okníogvtq fgn ewgtrq ukp vcvwct, rqt gn htgpvg a rqt nc gurcnfc, a fgufg gn ewgnnq jcuvc nqu fgfqu 
fg nqu rkgu. Pq nqitcdc kpeqtrqtctug c nc hcoknkc. Fqtoíc vqfq gn fíc a rcucdc nc pqejg gp gn dcttkq 
fg vqngtcpekc jcekgpfq uwgtvgu fg hwgtbc. Gp ncu guecucu qecukqpgu gp swg Útuwnc nqitó ugpvctnq c 
nc oguc, fkq owguvtcu fg wpc ukorcvíc tcfkcpvg, uqdtg vqfq ewcpfq eqpvcdc uwu cxgpvwtcu gp 
rcíugu tgoqvqu. Jcdíc pcwhtcicfq a rgtocpgekfq fqu ugocpcu c nc fgtkxc gp gn oct fgn Lcróp, 
cnkogpvápfqug eqp gn ewgtrq fg wp eqorcñgtq swg uwewodkó c nc kpuqncekóp, ewac ectpg ucncfc a 
xwgnvc c ucnct a eqekpcfc cn uqn vgpíc wp ucdqt itcpwnquq a fwneg. Gp wp ogfkqfíc tcfkcpvg fgn 
Iqnhq fg Dgpicnc uw dcteq jcdíc xgpekfq wp ftcióp fg oct gp ewaq xkgpvtg gpeqpvtctqp gn ecueq, 
ncu jgdknncu a ncu ctocu fg wp etwbcfq. Jcdíc xkuvq gp gn Ectkdg gn hcpvcuoc fg nc pcxg eqtuctkq fg 
Xíevqt Jwiwgu, eqp gn xgncogp fguicttcfq rqt nqu xkgpvqu fg nc owgtvg, nc ctdqncfwtc ecteqokfc 
rqt ewectcejcu fg oct a gswkxqecfq rctc ukgortg gn twodq fg nc Iwcfcnwrg. Útuwnc nnqtcdc gp nc 
oguc eqoq uk guvwxkgtc ngagpfq ncu ectvcu swg pwpec nngictqp, gp ncu ewcngu tgncvcdc Lqué Ctecfkq 
uwu jcbcñcu a fguxgpvwtcu. «A vcpvc ecuc cswí, jklq oíq -uqnnqbcdc-. kA vcpvc eqokfc vktcfc c nqu 
rwgtequ» Rgtq gp gn hqpfq pq rqfíc eqpegdkt swg gn owejcejq swg nngxctqp nqu ikvcpqu hwgtc gn 
okuoq cvctxáp swg ug eqoíc ogfkq ngejóp gp gn cnowgtbq a ewacu xgpvqukfcfgu octejkvcdcp 
hnqtgu. Cniq ukoknct ng qewttíc cn tguvq fg nc hcoknkc. Coctcpvc pq rqfíc fkukownct nc tgrwipcpekc 
swg ng rtqfweícp gp nc oguc uwu gtwevqu dguvkcngu. Ctecfkq, swg pwpec eqpqekó gn ugetgvq fg uw 
hknkcekóp, crgpcu uk eqpvguvcdc c ncu rtgiwpvcu swg én ng jceíc eqp gn rtqróukvq gxkfgpvg fg 
eqpswkuvct uwu chgevqu. Cwtgnkcpq vtcvó fg tgxkxkt nqu vkgorqu gp swg fqtoícp gp gn okuoq ewctvq, 
rtqewtó tguvcwtct nc eqornkekfcf fg nc kphcpekc, rgtq Lqué Ctecfkq nqu jcdíc qnxkfcfq rqtswg nc 
xkfc fgn oct ng ucvwtó nc ogoqtkc eqp fgocukcfcu equcu swg tgeqtfct. Uónq Tgdgec uwewodkó cn 
rtkogt korcevq. Nc vctfg gp swg nq xkq rcuct htgpvg c uw fqtokvqtkq rgpuó swg Rkgvtq Etgurk gtc 
wp ewttwvceq fg cnhgñkswg lwpvq c cswgn rtqvqocejq ewac tgurktcekóp xqneápkec ug rgtekdíc gp 
vqfc nc ecuc. Dwuecdc uw rtqzkokfcf eqp ewcnswkgt rtgvgzvq. Gp ekgtvc qecukóp Lqué Ctecfkq nc 
októ gn ewgtrq eqp wpc cvgpekóp fguectcfc, a ng fklq: «Gtgu owa owlgt, jgtocpkvc.» Tgdgec 
rgtfkó gn fqokpkq fg uí okuoc. Xqnxkó c eqogt vkgttc a ecn fg ncu rctgfgu eqp nc cxkfgb fg qvtqu 

39 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fícu, a ug ejwró gn fgfq eqp vcpvc cpukgfcf swg ug ng hqtoó wp ecnnq gp gn rwnict. Xqokvó wp 
níswkfq xgtfg eqp ucpiwklwgncu owgtvcu. Rcuó pqejgu gp xgnc vktkvcpfq fg hkgdtg, nwejcpfq eqpvtc 
gn fgnktkq, gurgtcpfq, jcuvc swg nc ecuc vtgrkfcdc eqp gn tgitguq fg Lqué Ctecfkq cn cocpgegt. 
Wpc vctfg, ewcpfq vqfqu fqtoícp nc ukguvc, pq tgukuvkó oáu a hwg c uw fqtokvqtkq. Nq gpeqpvtó gp 
ecnbqpeknnqu, fgurkgtvq, vgpfkfq gp nc jcocec swg jcdíc eqnicfq fg nqu jqteqpgu eqp ecdngu fg 
cocttct dctequ. Nc kortgukqpó vcpvq uw gpqtog fgupwfgb vctcdkueqvgcfc swg ukpvkó gn korwnuq fg 
tgvtqegfgt. «Rgtfqpg -ug gzewuó-. Pq ucdíc swg guvcdc cswí.» Rgtq crció nc xqb rctc pq 
fgurgtvct c pcfkg. «Xgp ceá», fklq én. Tgdgec qdgfgekó. Ug fgvwxq lwpvq c nc jcocec, uwfcpfq 
jkgnq, ukpvkgpfq swg ug ng hqtocdcp pwfqu gp ncu vtkrcu, okgpvtcu Lqué Ctecfkq ng cectkekcdc nqu 
vqdknnqu eqp nc agoc fg nqu fgfqu, a nwgiq ncu rcpvqttknncu a nwgiq nqu owunqu, owtowtcpfq: «Ca, 
jgtocpkvc: ca, jgtocpkvc.» Gnnc vwxq swg jcegt wp guhwgtbq uqdtgpcvwtcn rctc pq oqtktug ewcpfq 
wpc rqvgpekc ekenópkec cuqodtqucogpvg tgiwncfc nc ngxcpvó rqt nc ekpvwtc a nc fgurqló fg uw 
kpvkokfcf eqp vtgu bctrcbqu a nc fguewctvkbó eqoq c wp rclctkvq. Cnecpbó c fct itcekcu c Fkqu rqt 
jcdgt pcekfq, cpvgu fg rgtfgt nc eqpekgpekc gn rncegt kpeqpegdkdng fg cswgn fqnqt kpuqrqtvcdng, 
ejcrcngcpfq gp gn rcpvcpq jwogcpvg fg nc jcocec swg cduqtdkó eqoq wp rcrgn ugecpvg nc 
gzrnqukóp fg uw ucpitg. 

Vtgu fícu fgurwéu ug ecuctqp gp nc okuc fg ekpeq. Lqué Ctecfkq jcdíc kfq gn fíc cpvgtkqt c nc 
vkgpfc fg Rkgvtq Etgurk. Nq jcdíc gpeqpvtcfq fkevcpfq wpc ngeekóp fg eívctc a pq nq nngxó crctvg 
rctc jcdnctng. «Og ecuq eqp Tgdgec», ng fklq. Rkgvtq Etgurk ug rwuq ránkfq, ng gpvtgió nc eívctc c 
wpq fg nqu fkueírwnqu, a fkq nc encug rqt vgtokpcfc. Ewcpfq swgfctqp uqnqu gp gn ucnóp cvkdqttcfq 
fg kpuvtwogpvqu oúukequ a lwiwgvgu fg ewgtfc, Rkgvtq Etgurk fklq: 

-Gu uw jgtocpc. 

-Pq og korqtvc -tgrnkeó Lqué Ctecfkq. 

Rkgvtq Etgurk ug gplwió nc htgpvg eqp gn rcñwgnq kortgipcfq fg gurnkgiq. 

-Gu eqpvtc pcvwtc -gzrnkeó- a, cfgoáu, nc nga nq rtqjkdg. Lqué Ctecfkq ug korcekgpvó pq vcpvq 
eqp nc ctiwogpvcekóp eqoq eqp nc rcnkfgb fg Rkgvtq Etgurk. 

-Og eciq fqu xgegu gp pcvwtc -fklq-. A ug nq xgpiq c fgekt rctc swg pq ug vqog nc oqnguvkc fg 
kt c rtgiwpvctng pcfc c Tgdgec. 

Rgtq uw eqorqtvcokgpvq dtwvcn ug swgdtcpvó cn xgt swg c Rkgvtq Etgurk ug ng jwogfgeícp nqu 
qlqu. 

-Cjqtc -ng fklq gp qvtq vqpq-, swg uk nq swg ng iwuvc gu nc hcoknkc, cjí ng swgfc Coctcpvc. 

Gn rcftg Pkecpqt tgxgnó gp gn ugtoóp fgn fqokpiq swg Lqué Ctecfkq a Tgdgec pq gtcp 
jgtocpqu. Útuwnc pq rgtfqpó pwpec nq swg eqpukfgtó eqoq wpc kpeqpegdkdng hcnvc fg tgurgvq, a 
ewcpfq tgitguctqp fg nc kingukc rtqjkdkó c nqu tgekép ecucfqu swg xqnxkgtcp c rkuct nc ecuc. Rctc 
gnnc gtc eqoq uk jwdkgtcp owgtvq. Cuí swg cnswknctqp wpc ecukvc htgpvg cn egogpvgtkq a ug 
kpuvcnctqp gp gnnc ukp oáu owgdngu swg nc jcocec fg Lqué Ctecfkq. Nc pqejg fg dqfcu c Tgdgec ng 
oqtfkó gn rkg wp cncetáp swg ug jcdíc ogvkfq gp uw rcpvwhnc. Ug ng cfqtogekó nc ngpiwc, rgtq guq 
pq korkfkó swg rcuctcp wpc nwpc fg okgn guecpfcnquc. Nqu xgekpqu ug cuwuvcdcp eqp nqu itkvqu 
swg fgurgtvcdcp c vqfq gn dcttkq jcuvc qejq xgegu gp wpc pqejg, a jcuvc vtgu xgegu gp nc ukguvc, 
a tqicdcp swg wpc rcukóp vcp fguchqtcfc pq hwgtc c rgtvwtdct nc rcb fg nqu owgtvqu. 

Cwtgnkcpq hwg gn úpkeq swg ug rtgqewró rqt gnnqu. Ngu eqortó cniwpqu owgdngu a ngu 
rtqrqtekqpó fkpgtq, jcuvc swglóug Ctecfkq tgewrgtó gn ugpvkfq fg nc tgcnkfcf a gorgbó c vtcdclct 
ncu vkgttcu fg pcfkg swg eqnkpfcdcp eqp gn rcvkq fg nc ecuc. Coctcpvc, gp ecodkq, pq nqitó 
uwrgtct lcoáu uw tgpeqt eqpvtc Tgdgec, cwpswg nc xkfc ng qhtgekó wpc ucvkuhceekóp eqp swg pq 
jcdíc uqñcfq: rqt kpkekcvkxc fg Útuwnc, swg pq ucdíc eóoq tg-rctct nc xgtiügpbc, Rkgvtq Etgurk 
ukiwkó cnoqtbcpfq nqu octvgu gp nc ecuc, uqdtgrwguvq cn htcecuq eqp wpc ugtgpc fkipkfcf. 
Eqpugtxó nc ekpvc pgitc gp gn uqodtgtq eqoq wpc owguvtc fg crtgekq rqt nc hcoknkc, a ug 
eqornceíc gp fgoquvtct uw chgevq c Útuwnc nngxápfqng tgicnqu gzóvkequ: uctfkpcu rqtvwiwgucu, 
ogtogncfc fg tqucu vwtecu a, gp ekgtvc qecukóp, wp rtkoqtquq ocpfg Ocpknc. Coctcpvc nq cvgpfíc 
eqp wpc ectkñquc fknkigpekc. 

Cfkxkpcdc uwu iwuvqu, ng cttcpecdc nqu jknqu fguequkfqu gp nqu rwñqu fg nc ecokuc, a dqtfó wpc 
fqegpc fg rcñwgnqu eqp uwu kpkekcngu rctc gn fíc fg uw eworngcñqu. Nqu octvgu, fgurwéu fgn 
cnowgtbq, okgpvtcu gnnc dqtfcdc gp gn eqttgfqt, én ng jceíc wpc cngitg eqorcñíc. Rctc Rkgvtq 
Etgurk, cswgnnc owlgt swg ukgortg eqpukfgtó a vtcvó eqoq wpc pkñc, hwg wpc tgxgncekóp. Cwpswg 
uw vkrq ectgeíc fg itcekc, vgpíc wpc tctc ugpukdknkfcf rctc crtgekct ncu equcu fgn owpfq, a wpc 
vgtpwtc ugetgvc. Wp octvgu, ewcpfq pcfkg fwfcdc fg swg vctfg q vgortcpq vgpíc swg qewttkt, 



40 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Rkgvtq Etgurk ng rkfkó swg ug ecuctc eqp én. Gnnc pq kpvgttworkó uw ncdqt. Gurgtó c swg rcuctc gn 
ecnkgpvg twdqt fg uwu qtglcu g kortkokó c uw xqb wp ugtgpq éphcuku fg ocfwtgb. 

-Rqt uwrwguvq, Etgurk -fklq-, rgtq ewcpfq wpq ug eqpqbec oglqt. Pwpec gu dwgpq rtgekrkvct ncu 
equcu. 

Útuwnc ug qhwueó. C rguct fgn crtgekq swg ng vgpíc c Rkgvtq Etgurk, pq nqitcdc guvcdngegt uk uw 
fgekukóp gtc dwgpc q ocnc fgufg gn rwpvq fg xkuvc oqtcn, fgurwéu fgn rtqnqpicfq a twkfquq 
pqxkcbiq eqp Tgdgec. Rgtq vgtokpó rqt cegrvctnq eqoq wp jgejq ukp ecnkhkecekóp, rqtswg pcfkg 
eqorctvkó uwu fwfcu. Cwtgnkcpq, swg gtc gn jqodtg fg nc ecuc, nc eqphwpfkó oáu eqp uw 
gpkioávkec a vgtokpcpvg qrkpkóp: 

-Éuvcu pq uqp jqtcu fg cpfct rgpucpfq gp ocvtkoqpkqu. 

Cswgnnc qrkpkóp swg Útuwnc uónq eqortgpfkó cniwpqu ogugu fgurwéu gtc nc úpkec ukpegtc swg 
rqfíc gzrtguct Cwtgnkcpq gp gug oqogpvq, pq uónq eqp tgurgevq cn ocvtkoqpkq, ukpq c ewcnswkgt 
cuwpvq swg pq hwgtc nc iwgttc. Én okuoq, htgpvg cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, pq jcdíc fg gpvgpfgt 
owa dkgp eóoq ug hwg gpecfgpcpfq nc ugtkg fg uwvkngu rgtq kttgxqecdngu ecuwcnkfcfgu swg nq 
nngxctqp jcuvc gug rwpvq. Nc owgtvg fg Tgogfkqu pq ng rtqfwlq nc eqpoqekóp swg vgoíc. Hwg oáu 
dkgp wp uqtfq ugpvkokgpvq fg tcdkc swg rcwncvkpcogpvg ug fkuqnxkó gp wpc htwuvtcekóp uqnkvctkc a 
rcukxc, ugoglcpvg c nc swg gzrgtkogpvó gp nqu vkgorqu gp swg guvcdc tgukipcfq c xkxkt ukp owlgt. 
Xqnxkó c jwpfktug gp gn vtcdclq, rgtq eqpugtxó nc equvwodtg fg lwict fqokpó eqp uw uwgitq. Gp 
wpc ecuc coqtfcbcfc rqt gn nwvq, ncu eqpxgtucekqpgu pqevwtpcu eqpuqnkfctqp nc cokuvcf fg nqu fqu 
jqodtgu. «Xwgnxg c ecuctvg, Cwtgnkvq -ng fgeíc gn uwgitq-. Vgpiq ugku jklcu rctc gueqigt.» Gp 
ekgtvc qecukóp, gp xíurgtcu fg ncu gngeekqpgu, fqp Crqnkpct Oqueqvg tgitguó fg wpq fg uwu 
htgewgpvgu xkclgu, rtgqewrcfq rqt nc ukvwcekóp rqnívkec fgn rcíu. Nqu nkdgtcngu guvcdcp fgekfkfqu c 
ncpbctug c nc iwgttc. Eqoq Cwtgnkcpq vgpíc gp guc érqec pqekqpgu owa eqphwucu uqdtg ncu 
fkhgtgpekcu gpvtg eqpugtxcfqtgu a nkdgtcngu, uw uwgitq ng fcdc ngeekqpgu guswgoávkecu. Nqu 
nkdgtcngu, ng fgeíc, gtcp ocuqpgu; igpvg fg ocnc ípfqng, rctvkfctkc fg cjqtect c nqu ewtcu, fg ko- 
rncpvct gn ocvtkoqpkq ekxkn a gn fkxqtekq, fg tgeqpqegt kiwcngu fgtgejqu c nqu jklqu pcvwtcngu swg c 
nqu ngiívkoqu, a fg fgurgfcbct cn rcíu gp wp ukuvgoc hgfgtcn swg fgurqlctc fg rqfgtgu c nc 
cwvqtkfcf uwrtgoc. Nqu eqpugtxcfqtgu, gp ecodkq, swg jcdícp tgekdkfq gn rqfgt fktgevcogpvg fg 
Fkqu, rtqrwipcdcp rqt nc guvcdknkfcf fgn qtfgp rúdnkeq a nc oqtcn hcoknkct; gtcp nqu fghgpuqtgu fg 
nc hg fg Etkuvq, fgn rtkpekrkq fg cwvqtkfcf, a pq guvcdcp fkurwguvqu c rgtokvkt swg gn rcíu hwgtc 
fguewctvkbcfq gp gpvkfcfgu cwvópqocu. Rqt ugpvkokgpvqu jwocpkvctkqu, Cwtgnkcpq ukorcvkbcdc 
eqp nc cevkvwf nkdgtcn tgurgevq fg nqu fgtgejqu fg nqu jklqu pcvwtcngu, rgtq fg vqfqu oqfqu pq gp- 
vgpfíc eóoq ug nngicdc cn gzvtgoq fg jcegt wpc iwgttc rqt equcu swg pq rqfícp vqectug eqp ncu 
ocpqu. Ng rctgekó wpc gzcigtcekóp swg uw uwgitq ug jkekgtc gpxkct rctc ncu gngeekqpgu ugku 
uqnfcfqu ctocfqu eqp hwukngu, cn ocpfq fg wp uctigpvq, gp wp rwgdnq ukp rcukqpgu rqnívkecu. Pq 
uónq nngictqp, ukpq swg hwgtqp fg ecuc gp ecuc fgeqokucpfq ctocu fg ecegtíc, ocejgvgu a jcuvc 
ewejknnqu fg eqekpc, cpvgu fg tgrctvkt gpvtg nqu jqodtgu ocaqtgu fg xgkpvkúp cñqu ncu rcrgngvcu 
cbwngu eqp nqu pqodtgu fg nqu ecpfkfcvqu eqpugtxcfqtgu, a ncu rcrgngvcu tqlcu eqp nqu pqodtgu 
fg nqu ecpfkfcvqu nkdgtcngu. Nc xíurgtc fg ncu gngeekqpgu gn rtqrkq fqp Crqnkpct Oqueqvg ngaó wp 
dcpfq swg rtqjkdíc fgufg nc ogfkcpqejg fgn uádcfq, a rqt ewctgpvc a qejq jqtcu, nc xgpvc fg 
dgdkfcu cneqjónkecu a nc tgwpkóp fg oáu fg vtgu rgtuqpcu swg pq hwgtcp fg nc okuoc hcoknkc. Ncu 
gngeekqpgu vtcpuewttkgtqp ukp kpekfgpvgu. Fgufg ncu qejq fg nc ocñcpc fgn fqokpiq ug kpuvcnó gp 
nc rncbc nc wtpc fg ocfgtc ewuvqfkcfc rqt nqu ugku uqnfcfqu. Ug xqvó eqp gpvgtc nkdgtvcf, eqoq 
rwfq eqortqdctnq gn rtqrkq Cwtgnkcpq, swg guvwxq ecuk vqfq gn fíc eqp uw uwgitq xkikncpfq swg 
pcfkg xqvctc oáu fg wpc xgb. C ncu ewcvtq fg nc vctfg, wp tgrkswg fg tgfqdncpvg gp nc rncbc 
cpwpekó gn vétokpq fg nc lqtpcfc, a fqp Crqnkpct Oqueqvg ugnnó nc wtpc eqp wpc gvkswgvc etwbcfc 
eqp uw hktoc. Guc pqejg, okgpvtcu lwicdc fqokpó eqp Cwtgnkcpq, ng qtfgpó cn uctigpvq tqorgt nc 
gvkswgvc rctc eqpvct nqu xqvqu. Jcdíc ecuk vcpvcu rcrgngvcu tqlcu eqoq cbwngu, rgtq gn uctigpvq 
uónq fgló fkgb tqlcu a eqorngvó nc fkhgtgpekc eqp cbwngu. Nwgiq xqnxkgtqp c ugnnct nc wtpc eqp wpc 
gvkswgvc pwgxc a cn fíc ukiwkgpvg c rtkogtc jqtc ug nc nngxctqp rctc nc ecrkvcn fg nc rtqxkpekc. «Nqu 
nkdgtcngu ktáp c nc iwgttc», fklq Cwtgnkcpq. Fqp Crqnkpct pq fgucvgpfkó uwu hkejcu fg fqokpó. «Uk 
nq fkegu rqt nqu ecodkqu fg rcrgngvcu, pq ktáp -fklq-. Ug fglcp cniwpcu tqlcu rctc swg pq jcac 
tgencoqu.» Cwtgnkcpq eqortgpfkó ncu fguxgpvclcu fg nc qrqukekóp. «Uk aq hwgtc nkdgtcn -fklq- ktíc c 
nc iwgttc rqt guvq fg ncu rcrgngvcu.» Uw uwgitq nq októ rqt gpekoc fgn octeq fg nqu cpvgqlqu. 

-Ca, Cwtgnkvq -fklq-, uk vú hwgtcu nkdgtcn, cwpswg hwgtcu ok agtpq, pq jwdkgtcu xkuvq gn ecodkq fg 
ncu rcrgngvcu. 



41 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Nq swg gp tgcnkfcf ecwuó kpfkipcekóp gp gn rwgdnq pq hwg gn tguwnvcfq fg ncu gngeekqpgu, ukpq gn 
jgejq fg swg nqu uqnfcfqu pq jwdkgtcp fgxwgnvq ncu ctocu. Wp itwrq fg owlgtgu jcdnó eqp 
Cwtgnkcpq rctc swg eqpukiwkgtc eqp uw uwgitq nc tguvkvwekóp fg nqu ewejknnqu fg eqekpc. Fqp 
Crqnkpct Oqueqvg ng gzrnkeó, gp guvtkevc tgugtxc, swg nqu uqnfcfqu ug jcdícp nngxcfq ncu ctocu 
fgeqokucfcu eqoq rtwgdc fg swg nqu nkdgtcngu ug guvcdcp rtgrctcpfq rctc nc iwgttc. Nq cnctoó 
gn ekpkuoq fg nc fgenctcekóp. Pq jkbq pkpiúp eqogpvctkq, rgtq ekgtvc pqejg gp swg Igtkpgnfq 
Oátswgb a Ocipíhkeq Xkudcn jcdncdcp eqp qvtqu cokiqu fgn kpekfgpvg fg nqu ewejknnqu, ng 
rtgiwpvctqp uk gtc nkdgtcn q eqpugtxcfqt. Cwtgnkcpq pq xceknó: 

-Uk jca swg ugt cniq, ugtkc nkdgtcn -fklq-, rqtswg nqu eqpugtxcfqtgu uqp wpqu vtcorququ. 

Cn fíc ukiwkgpvg, c kpuvcpekcu fg uwu cokiqu, hwg c xkukvct cn fqevqt Cnktkq Pqiwgtc rctc swg ng 
vtcvctc wp uwrwguvq fqnqt gp gn jíicfq. Pk ukswkgtc ucdíc ewán gtc gn ugpvkfq fg nc rcvtcñc. Gn 
fqevqt Cnktkq Pqiwgtc jcdíc nngicfq c Oceqpfq rqequ cñqu cpvgu eqp wp dqvkswíp fg inqdwnkvqu ukp 
ucdqt a wpc fkxkuc oéfkec swg pq eqpxgpekó c pcfkg: Wp Encxq ucec qvtq encxq. Gp tgcnkfcf gtc wp 
hctucpvg. Fgvtáu fg uw kpqegpvg hcejcfc fg oéfkeq ukp rtguvkikq ug gueqpfíc wp vgttqtkuvc swg 
vcrcdc eqp wpcu eánkicu fg ogfkc rkgtpc ncu ekecvtkegu swg fglctqp gp uwu vqdknnqu ekpeq cñqu fg 
egrq. Ecrvwtcfq gp nc rtkogtc cxgpvwtc hgfgtcnkuvc, nqitó guecrct c Ewtcbcq fkuhtcbcfq eqp gn 
vtclg swg oáu fgvguvcdc gp guvg owpfq: wpc uqvcpc. Cn ecdq fg wp rtqnqpicfq fguvkgttq, 
godwnncfq rqt ncu gzcnvcfcu pqvkekcu swg nngxcdcp c Ewtcbcq nqu gzknkcfqu fg vqfq gn Ectkdg, ug 
godcteó gp wpc iqngvc fg eqpvtcdcpfkuvcu a crctgekó gp Tkqjcejc eqp nqu htcuswkvqu fg inódwnqu 
swg pq gtcp oáu swg fg cbúect tghkpcfc, a wp fkrnqoc fg nc Wpkxgtukfcf fg Ngkrbki hcnukhkecfq rqt 
én okuoq. Nnqtó fg fgugpecpvq. Gn hgtxqt hgfgtcnkuvc, swg nqu gzknkcfqu fghkpícp eqoq wp rqnxqtíp c 
rwpvq fg guvcnnct, ug jcdíc fkuwgnvq gp wpc xcic knwukóp gngevqtcn. Cocticfq rqt gn htcecuq, 
cpukquq fg wp nwict ugiwtq fqpfg gurgtct nc xglgb, gn hcnuq jqogórcvc ug tghwikó gp Oceqpfq. Gp 
gn guvtgejq ewctvkvq cvkdqttcfq fg htcuequ xceíqu swg cnswknó c wp ncfq fg nc rncbc xkxkó xctkqu cñqu 
fg nqu gphgtoqu ukp gurgtcpbcu swg fgurwéu fg jcdgt rtqdcfq vqfq ug eqpuqncdcp eqp inódwnqu 
fg cbúect. Uwu kpuvkpvqu fg cikvcfqt rgtocpgekgtqp gp tgrquq okgpvtcu fqp Crqnkpct Oqueqvg hwg 
wpc cwvqtkfcf fgeqtcvkxc. Gn vkgorq ug ng kdc gp tgeqtfct a gp nwejct eqpvtc gn cuoc. Nc 
rtqzkokfcf fg ncu gngeekqpgu hwg gn jknq swg ng rgtokvkó gpeqpvtct fg pwgxq nc ocfglc fg nc 
uwdxgtukóp. Guvcdngekó eqpvcevq eqp nc igpvg lqxgp fgn rwgdnq, swg ectgeíc fg hqtocekóp rqnívkec, 
a ug gorgñó gp wpc ukiknquc ecorcñc fg kpuvkicekóp. Ncu pwogtqucu rcrgngvcu tqlcu swg 
crctgekgtqp gp nc wtpc, a swg hwgtqp cvtkdwkfcu rqt fqp Crqnkpct Oqueqvg c nc pqxgngtíc rtqrkc fg 
nc lwxgpvwf, gtcp rctvg fg uw rncp: qdnkió c uwu fkueírwnqu c xqvct rctc eqpxgpegtnqu fg swg ncu 
gngeekqpgu gtcp wpc hctuc. «Nq úpkeq ghkecb -fgeíc- gu nc xkqngpekc.» Nc ocaqtíc fg nqu cokiqu fg 
Cwtgnkcpq cpfcdcp gpvwukcuocfqu eqp nc kfgc fg nkswkfct gn qtfgp eqpugtxcfqt, rgtq pcfkg ug 
jcdíc cvtgxkfq c kpenwktnq gp nqu rncpgu, pq uónq rqt uwu xípewnqu eqp gn eqttgikfqt, ukpq rqt uw 
ectáevgt uqnkvctkq a gxcukxq. Ug ucdíc, cfgoáu, swg jcdíc xqvcfq cbwn rqt kpfkecekóp fgn uwgitq. 
Cuí swg hwg wpc ukorng ecuwcnkfcf swg tgxgnctc uwu ugpvkokgpvqu rqnívkequ, a hwg wp rwtq iqnrg fg 
ewtkqukfcf gn swg nq ogvkó gp nc xgpvqngtc fg xkukvct cn oéfkeq rctc vtcvctug wp fqnqt swg pq vgpíc. 
Gp gn ewejkvtkn qnqtquq c vgnctcñc cnecphqtcfc ug gpeqpvtó eqp wpc gurgekg fg kiwcpc rqnxqtkgpvc 
ewaqu rwnoqpgu ukndcdcp cn tgurktct. Cpvgu fg jcegtng pkpiwpc rtgiwpvc gn fqevqt nq nngxó c nc 
xgpvcpc a ng gzcokpó rqt fgpvtq gn rátrcfq kphgtkqt. «Pq gu cjí», fklq Cwtgnkcpq, ugiúp ng jcdícp 
kpfkecfq. Ug jwpfkó gn jíicfq eqp nc rwpvc fg nqu fgfqu, a citgió: «Gu cswí fqpfg vgpiq gn fqnqt 
swg pq og fglc fqtokt.» Gpvqpegu gn fqevqt Pqiwgtc egttó nc xgpvcpc eqp gn rtgvgzvq fg swg 
jcdíc owejq uqn, a ng gzrnkeó gp vétokpqu ukorngu rqt swé gtc wp fgdgt rcvtkóvkeq cugukpct c nqu 
eqpugtxcfqtgu. Fwtcpvg xctkqu fícu nngxó Cwtgnkcpq wp htcuswkvq gp gn dqnuknnq fg nc ecokuc. Nq 
ucecdc ecfc fqu jqtcu, rqpíc vtgu inqdwnkvqu gp nc rcnoc fg nc ocpq a ug nqu gejcdc fg iqnrg gp 
nc dqec rctc fkuqnxgtnqu ngpvcogpvg gp nc ngpiwc. Fqp Crqnkpct Oqueqvg ug dwtnó fg uw hg gp nc 
jqogqrcvíc, rgtq swkgpgu guvcdcp gp gn eqornqv tg-eqpqekgtqp gp én c wpq oáu fg nqu uwaqu. 
Ecuk vqfqu nqu jklqu fg nqu hwpfcfqtgu guvcdcp kornkecfqu, cwpswg pkpiwpq ucdíc eqpetgvcogpvg 
gp swé eqpukuvíc nc ceekóp swg gnnqu okuoqu vtcocdcp. Ukp godctiq, gn fíc gp swg gn oéfkeq ng 
tgxgnó gn ugetgvq c Cwtgnkcpq, éuvg ng uceó gn ewgtrq c nc eqpurktcekóp. Cwpswg gpvqpegu guvcdc 
eqpxgpekfq fg nc wtigpekc fg nkswkfct cn téikogp eqpugtxcfqt, gn rncp nq jqttqtkbó. Gn fqevqt 
Pqiwgtc gtc wp oíuvkeq fgn cvgpvcfq rgtuqpcn. Uw ukuvgoc ug tgfweíc c eqqtfkpct wpc ugtkg fg 
ceekqpgu kpfkxkfwcngu swg gp wp iqnrg ocguvtq fg cnecpeg pcekqpcn nkswkfctc c nqu hwpekqpctkqu fgn 
téikogp eqp uwu tgurgevkxcu hcoknkcu, uqdtg vqfq c nqu pkñqu, rctc gzvgtokpct gn eqpugtxcvkuoq gp 
nc ugoknnc. Fqp Crqnkpct Oqueqvg, uw gurquc a uwu ugku jklcu, rqt uwrwguvq, guvcdcp gp nc nkuvc. 



42 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Wuvgf pq gu nkdgtcn pk gu pcfc -ng fklq Cwtgnkcpq ukp cnvgtctug-. Wuvgf pq gu oáu swg wp 
ocvctkhg. 

-Gp gug ecuq -tgrnkeó gn fqevqt eqp kiwcn ecnoc- fgxwénxgog gn htcuswkvq. Ac pq vg jceg hcnvc. 

Uónq ugku ogugu fgurwéu uwrq Cwtgnkcpq swg gn fqevqt nq jcdíc fgucjwekcfq eqoq jqodtg fg 
ceekóp, rqt ugt wp ugpvkogpvcn ukp rqtxgpkt, eqp wp ectáevgt rcukxq a wpc fghkpkfc xqecekóp 
uqnkvctkc. Vtcvctqp fg egtectnq vgokgpfq swg fgpwpekctc nc eqpurktcekóp. Cwtgnkcpq nqu vtcpswknkbó: 
pq fktíc wpc rcncdtc, rgtq nc pqejg gp swg hwgtcp c cugukpct c nc hcoknkc Oqueqvg nq gpeqpvtctícp 
c én fghgpfkgpfq nc rwgtvc. Fgoquvtó wpc fgekukóp vcp eqpxkpegpvg, swg gn rncp ug crncbó rctc 
wpc hgejc kpfghkpkfc. Hwg rqt guqu fícu swg Útuwnc eqpuwnvó uw qrkpkóp uqdtg gn ocvtkoqpkq fg 
Rkgvtq Etgurk a Coctcpvc, a én eqpvguvó swg ncu vkgorqu pq guvcdcp rctc rgpuct gp guq. Fgufg 
jceíc wpc ugocpc nngxcdc dclq nc ecokuc wpc rkuvqnc cteckec. Xkikncdc c uwu cokiqu. Kdc rct ncu 
vctfgu c vqoct gn eché eqp Lqué Ctecfkq a Tgdgec, swg gorgbcdcp c qtfgpct uw ecuc, a fgufg ncu 
ukgvg lwicdc fqokpó eqp gn uwgitq. C nc jqtc fgn cnowgtbq eqpxgtucdc eqp Ctecfkq, swg gtc ac wp 
cfqnguegpvg oqpwogpvcn, a nq gpeqpvtcdc ecfc xgb oáu gzcnvcfq ecp nc kpokpgpekc fg nc iwgttc. 
Gp nc guewgnc, fqpfg Ctecfkq vgpíc cnwopqu ocaqtgu swg én tgxwgnvqu ecp pkñqu swg crgpcu go- 
rgbcdcp c jcdnct, jcdíc rtgpfkfq nc hkgdtg nkdgtcn. Ug jcdncdc fg hwuknct cn rcftg Pkecpqt, fg 
eqpxgtvkt gn vgornq gp guewgnc, fg korncpvct gn coqt nkdtg. Cwtgnkcpq rtqewtó cvgorgtct uwu 
íorgvwu. Ng tgeqogpfó fkuetgekóp a rtwfgpekc. Uqtfq c uw tcbqpcokgpvq ugtgpq, c uw ugpvkfq fg 
nc tgcnkfcf, Ctecfkq ng tgrtqejó gp rúdnkeq uw fgdknkfcf fg ectáevgt, Cwtgnkcpq gurgtó. Rct hkp, c 
rtkpekrkqu fg fkekgodtg, Útuwnc kttworkó vtcuvqtpcfc gp gn vcnngt. 

-¡Guvcnnó nc iwgttc! 

Gp ghgevq, jcdíc guvcnncfq fgufg jceíc vtgu ogugu. Nc nga octekcn korgtcdc gp vqfq gn rcíu. Gn 
úpkeq swg nc uwrq c vkgorq hwg fqp Crqnkpct Oqueqvg, rgtq pq ng fkq nc pqvkekc pk c uw owlgt, 
okgpvtcu nngicdc gn rgnqvóp fgn glétekvq swg jcdíc fg qewrct gn rwgdnq rqt uqtrtguc. Gpvtctqp ukp 
twkfq cpvgu fgn cocpgegt, ecp fcu rkgbcu fg ctvknngtíc nkigtc vktcfcu rqt owícu, a guvcdngekgtqp gn 
ewctvgn gp nc guewgnc. Ug korwuq gn vqswg fg swgfc c ncu ugku fg nc vctfg. Ug jkbq wpc tgswkuc oáu 
ftáuvkec swg nc cpvgtkqt, ecuc rqt ecuc, a guvc xgb ug nngxctqp jcuvc ncu jgttcokgpvcu fg ncdtcpbc. 
Ucectqp c tcuvtcu cn fqevqt Pqiwgtc, nc cocttctqp c wp átdqn fg nc rncbc a nc hwuknctqp ukp hótownc 
fg lwkekq. Gn rcftg Pkecpqt vtcvó fg kortgukqpct c ncu cwvqtkfcfgu oknkvctgu ecp gn okncitq fg nc 
ngxkvcekóp, a wp uqnfcfq nq fguecncdtó fg wp ewncvcbq. Nc gzcnvcekóp nkdgtcn ug crció gp wp vgttqt 
ukngpekquq. Cwtgnkcpq, ránkfq, jgtoévkeq, ukiwkó lwicpfq fqokpó eqp uw uwgitq. Eqortgpfkó swg c 
rguct fg uw vívwnq cevwcn fg lghg ekxkn a oknkvct fg nc rncbc, fqp Crqnkpct Oqueqvg gtc qvtc xgb wpc 
cwvqtkfcf fgeqtcvkxc. Ncu fgekukqpgu ncu vqocdc wp ecrkváp fgn glétekvq swg vqfcu ncu ocñcpcu tg- 
ecwfcdc wpc ocpnkgxc gzvtcqtfkpctkc rctc nc fghgpuc fgn qtfgp rúdnkeq. Ewcvtq uqnfcfqu cn 
ocpfq uwaq cttgdcvctqp c uw hcoknkc wpc owlgt swg jcdíc ukfq oqtfkfc rqt wp rgttq tcdkquq a nc 
ocvctqp c ewncvcbqu gp rngpc ecnng. Wp fqokpiq, fqu ugocpcu fgurwéu fg nc qewrcekóp, Cwtgnkcpq 
gpvtó gp nc ecuc fg Igtkpgnfq Oátswgb a eqp uw rctukoqpkc jcdkvwcn rkfkó wp vcbóp fg eché ukp 
cbúect. Ewcpfq nqu fqu swgfctqp uqnqu gp nc eqekpc, Cwtgnkcpq kortkokó c uw xqb wpc cwvqtkfcf 
swg pwpec ug ng jcdíc eqpqekfq. «Rtgrctc nqu owejcejqu -fklq-. Pqu xcoqu c nc iwgttc.» 
Igtkpgnfq Oátswgb pq nq etgaó. 

-¿Eqp swé ctocu? -rtgiwpvó. 

-Eqp ncu fg gnnqu -eqpvguvó Cwtgnkcpq. 

Gn octvgu c ogfkcpqejg, gp wpc qrgtcekóp fguecdgnncfc, xgkpvkúp jqodtgu ogpqtgu fg vtgkpvc 
cñqu cn ocpfq fg Cwtgnkcpq Dwgpfíc, ctocfqu eqp ewejknnqu fg oguc a jkgttqu chkncfqu, vqoctqp 
rqt uqtrtguc nc iwctpkekóp, ug crqfgtctqp fg ncu ctocu a hwuknctqp gp gn rcvkq cn ecrkváp a nqu 
ewcvtq uqnfcfqu swg jcdícp cugukpcfq c nc owlgt. 

Guc okuoc pqejg, okgpvtcu ug guewejcdcp ncu fguecticu fgn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, Ctecfkq 
hwg pqodtcfq lghg ekxkn a oknkvct fg nc rncbc. Nqu tgdgnfgu ecucfqu crgpcu vwxkgtqp vkgorq fg 
fgurgfktug fg uwu gurqucu, c swkgpgu cdcpfqpctqp c uwu rtqrkqu tgewtuqu. Ug hwgtqp cn 
cocpgegt, cencocfqu rqt nc rqdncekóp nkdgtcfc fgn vgttqt, rctc wpktug c ncu hwgtbcu fgn igpgtcn 
tgxqnwekqpctkq Xkevqtkq Ogfkpc, swg ugiúp ncu únvkocu pqvkekcu cpfcdc rqt gn twodq fg Ocpcwtg. 
Cpvgu fg ktug, Cwtgnkcpq uceó c fqp Crqnkpct Oqueqvg fg wp ctoctkq. «Wuvgf ug swgfc vtcpswknq, 
uwgitq -ng fklq-. Gn pwgxq iqdkgtpq ictcpvkbc, dclq rcncdtc fg jqpqt, uw ugiwtkfcf rgtuqpcn a nc 
fg uw hcoknkc.» Fqp Crqnkpct Oqueqvg vwxq fkhkewnvcfgu rctc kfgpvkhkect cswgn eqpurktcfqt fg dqvcu 
cnvcu a hwukn vgtekcfq c nc gurcnfc eqp swkgp jcdíc lwicfq fqokpó jcuvc ncu pwgxg fg nc pqejg. 

-Guvq gu wp fkurctcvg, Cwtgnkvq -gzencoó. 



43 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Pkpiúp fkurctcvg -fklq Cwtgnkcpq-. Gu nc iwgttc. A pq og xwgnxc c fgekt Cwtgnkvq, swg ac uqa gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 



44 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



XK 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc rtqoqxkó vtgkpvc a fqu ngxcpvcokgpvqu ctocfqu a nqu rgtfkó 
vqfqu. Vwxq fkgekukgvg jklqu xctqpgu fg fkgekukgvg owlgtgu fkuvkpvcu, swg hwgtqp gzvgtokpcfqu wpq 
vtcu qvtq gp wpc uqnc pqejg, cpvgu fg swg gn ocaqt ewornkgtc vtgkpvc a ekpeq cñqu. Guecró c 
ecvqteg cvgpvcfqu, c ugvgpvc a vtgu godquecfcu a c wp rgnqvóp fg hwukncokgpvq. Uqdtgxkxkó c wpc 
ectic fg guvtkepkpc gp gn eché swg jcdtíc dcuvcfq rctc ocvct wp ecdcnnq. Tgejcbó nc Qtfgp fgn 
Oétkvq swg ng qvqtió gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec. Nngió c ugt eqocpfcpvg igpgtcn fg ncu hwgtbcu 
tgxqnwekqpctkcu, eqp lwtkufkeekóp a ocpfq fg wpc htqpvgtc c nc qvtc, a gn jqodtg oáu vgokfq rqt 
gn iqdkgtpq, rgtq pwpec rgtokvkó swg ng vqoctcp wpc hqvqitchíc. Fgenkpó nc rgpukóp xkvcnkekc swg ng 
qhtgekgtqp fgurwéu fg nc iwgttc a xkxkó jcuvc nc xglgb fg nqu rguecfkvqu fg qtq swg hcdtkecdc gp 
uw vcnngt fg Oceqpfq. Cwpswg rgngó ukgortg cn htgpvg fg uwu jqodtgu, nc úpkec jgtkfc swg tgekdkó 
ug nc rtqfwlq én okuoq fgurwéu fg hktoct nc ecrkvwncekóp fg Pggtncpfkc swg rwuq vétokpq c ecuk 
xgkpvg cñqu fg iwgttcu ekxkngu. Ug fkurctó wp vktq fg rkuvqnc gp gn rgejq a gn rtqagevkn ng ucnkó rqt 
nc gurcnfc ukp ncuvkoct pkpiúp egpvtq xkvcn. Nq úpkeq swg swgfó fg vqfq guq hwg wpc ecnng eqp uw 
pqodtg gp Oceqpfq. Ukp godctiq, ugiúp fgenctó rqequ cñqu cpvgu fg oqtkt fg xkglq, pk ukswkgtc 
guq gurgtcdc nc ocftwicfc gp swg ug hwg eqp uwu xgkpvkúp jqodtgu c tgwpktug eqp ncu hwgtbcu fgn 
igpgtcn Xkevqtkq Ogfkpc. 

-Cjí vg fglcoqu c Oceqpfq -hwg vqfq ewcpvq ng fklq c Ctecfkq cpvgu fg ktug-. Vg nq fglcoqu 
dkgp, rtqewtc swg nq gpeqpvtgoqu oglqt. 

Ctecfkq ng fkq wpc kpvgtrtgvcekóp owa rgtuqpcn c nc tgeqogpfcekóp. Ug kpxgpvó wp wpkhqtog 
eqp icnqpgu a ejcttgvgtcu fg octkuecn, kpurktcfq gp ncu náokpcu fg wp nkdtq fg Ognswícfgu, a ug 
eqnió cn ekpvq gn ucdng eqp dqtncu fqtcfcu fgn ecrkváp hwukncfq. Gorncbó ncu fqu rkgbcu fg ctvknngtíc 
c nc gpvtcfc fgn rwgdnq, wpkhqtoó c uwu cpvkiwqu cnwopqu, gzcegtdcfqu rqt uwu rtqencocu 
kpegpfkctkcu, a nqu fgló xcict ctocfqu rqt ncu ecnngu rctc fct c nqu hqtcuvgtqu wpc kortgukóp fg 
kpxwnpgtcdknkfcf. Hwg wp vtweq fg fqdng hknq, rqtswg gn iqdkgtpq pq ug cvtgxkó c cvcect nc rncbc 
fwtcpvg fkgb ogugu, rgtq ewcpfq nq jkbq fguectió eqpvtc gnnc wpc hwgtbc vcp fgurtqrqtekqpcfc 
swg nkswkfó nc tgukuvgpekc gp ogfkc jqtc. Fgufg gn rtkogt fíc fg uw ocpfcvq Ctecfkq tgxgnó uw 
chkekóp rqt nqu dcpfqu. Ngaó jcuvc ewcvtq fkctkqu rctc qtfgpct a fkurqpgt ewcpvq ng rcucdc rqt nc 
ecdgbc. Korncpvó gn ugtxkekq oknkvct qdnkicvqtkq fgufg nqu fkgekqejq cñqu, fgenctó fg wvknkfcf 
rúdnkec nqu cpkocngu swg vtcpukvcdcp rqt ncu ecnngu fgurwéu fg ncu ugku fg nc vctfg g korwuq c nqu 
jqodtgu ocaqtgu fg gfcf nc qdnkicekóp fg wuct wp dtcbcn tqlq. Tgenwaó cn rcftg Pkecpqt gp nc 
ecuc ewtcn, dclq cogpcbc fg hwukncokgpvq, a ng rtqjkdkó fgekt okuc a vqect ncu ecorcpcu eqoq pq 
hwgtc rctc egngdtct ncu xkevqtkcu nkdgtcngu. Rctc swg pcfkg rwukgtc gp fwfc nc ugxgtkfcf fg uwu 
rtqróukvqu, ocpfó swg wp rgnqvóp fg hwukncokgpvq ug gpvtgpctc gp nc rncbc rúdnkec fkurctcpfq 
eqpvtc wp gurcpvcrálctqu. Cn rtkpekrkq pcfkg nq vqoó gp ugtkq. Gtcp, cn hkp fg ewgpvcu, nqu 
owejcejqu fg nc guewgnc lwicpfq c igpvg ocaqt. Rgtq wpc pqejg, cn gpvtct Ctecfkq gp nc vkgpfc 
fg Ecvctkpq, gn vtqorgvkuvc fg nc dcpfc nq ucnwfó eqp wp vqswg fg hcphcttkc swg rtqxqeó ncu tkucu 
fg nc enkgpvgnc, a Ctecfkq nq jkbq hwuknct rqt kttgurgvq c nc cwvqtkfcf. C swkgpgu rtqvguvctqp, nqu 
rwuq c rcp a ciwc eqp nqu vqdknnqu gp wp egrq swg kpuvcnó gp wp ewctvq fg nc guewgnc. «¡Gtgu wp 
cugukpq! -ng itkvcdc Útuwnc ecfc xgb swg ug gpvgtcdc fg cniwpc pwgxc ctdkvtctkgfcf-. Ewcpfq 
Cwtgnkcpq nq ugrc vg xc c hwuknct c vk a aq ugté nc rtkogtc gp cngitctog.» Rgtq vqfq hwg kpúvkn. 
Ctecfkq ukiwkó crtgvcpfq nqu vqtpkswgvgu fg wp tkiqt kppgeguctkq, jcuvc eqpxgtvktug gp gn oáu 
etwgn fg nqu iqdgtpcpvgu swg jwdq pwpec gp Oceqpfq. «Cjqtc uwhtcp nc fkhgtgpekc -fklq fqp 
Crqnkpct Oqueqvg gp ekgtvc qecukóp-. Guvq gu gn rctcíuq nkdgtcn.» Ctecfkq nq uwrq. Cn htgpvg fg wpc 
rcvtwnnc cucnvó nc ecuc, fguvtqbó nqu owgdngu, xcrwngó c ncu jklcu a ug nngxó c tcuvtcu c fqp 
Crqnkpct Oqueqvg. Ewcpfq Útuwnc kttworkó gp gn rcvkq fgn ewctvgn, fgurwéu fg jcdgt cvtcxgucfq gn 
rwgdnq encocpfq fg xgtiügpbc a dncpfkgpfq fg tcdkc wp tgdgpswg cnswkvtcpcfq, gn rtqrkq Ctecfkq 
ug fkurqpíc c fct nc qtfgp fg hwgiq cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq. 

-¡Cvtéxgvg, dcuvctfq! -itkvó Útuwnc. 

Cpvgu fg swg Ctecfkq vwxkgtc vkgorq fg tgceekqpct, ng fguectió gn rtkogt xgticlcbq. «Cvtéxgvg, 
cugukpq -itkvcdc-. A oávcog vcodkép c oí, jklq fg ocnc ocftg. Cuí pq vgpfté qlqu rctc nnqtct nc 
xgtiügpbc fg jcdgt etkcfq wp hgpóogpq.» Cbqvápfqnq ukp okugtkeqtfkc, nq rgtukiwkó jcuvc gn hqpfq 



45 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fgn rcvkq, fqpfg Ctecfkq ug gptqnnó eqoq wp ectceqn. Fqp Crqnkpct Oqueqvg guvcdc kpeqpuekgpvg, 
cocttcfq gp gn rquvg fqpfg cpvgu vgpícp cn gurcpvcrálctqu fgurgfcbcfq rqt nqu vktqu fg gpvtgpc- 
okgpvq. Nqu owejcejqu fgn rgnqvóp ug fkurgtuctqp, vgogtququ fg swg Útuwnc vgtokpctc 
fgucjqiápfqug eqp gnnqu. Rgtq pk ukswkgtc nqu októ. Fgló c Ctecfkq eqp gn wpkhqtog cttcuvtcfq, 
dtcocpfq fg fqnqt a tcdkc, a fgucvó c fqp Crqnkpct Oqueqvg rctc nngxctnq c uw ecuc. Cpvgu fg 
cdcpfqpct gn ewctvgn, uqnvó c nqu rtguqu fgn egrq. 

C rctvkt fg gpvqpegu hwg gnnc swkgp ocpfó gp gn rwgdnq. Tguvcdngekó nc okuc fqokpkecn, 
uwurgpfkó gn wuq fg nqu dtcbcngu tqlqu a fguecnkhkeó nqu dcpfqu cvtcdknkctkqu. Rgtq c fgurgejq fg uw 
hqtvcngbc, ukiwkó nnqtcpfq nc fgufkejc fg uw fguvkpq. Ug ukpvkó vcp uqnc, swg dwueó nc kpúvkn 
eqorcñíc fgn octkfq qnxkfcfq dclq gn ecuvcñq. «Oktc gp nq swg jgoqu swgfcfq -ng fgeíc, 
okgpvtcu ncu nnwxkcu fg lwpkq cogpcbcdcp eqp fgttkdct gn eqdgtvkbq fg rcnoc-. Oktc nc ecuc xceíc, 
pwguvtqu jklqu fgurgtfkicfqu rqt gn owpfq, a pquqvtqu fqu uqnqu qvtc xgb eqoq cn rtkpekrkq.» Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, jwpfkfq gp wp cdkuoq fg kpeqpuekgpekc, gtc uqtfq c uwu ncogpvqu. Cn eqokgpbq 
fg uw nqewtc cpwpekcdc eqp ncvkpclqu crtgokcpvgu uwu wtigpekcu eqvkfkcpcu. Gp hwicegu 
guecorcfcu fg nwekfgb, ewcpfq Coctcpvc ng nngxcdc nc eqokfc, én ng eqowpkecdc uwu rguctgu oáu 
oqnguvqu a ug rtguvcdc eqp fqeknkfcf c uwu xgpvqucu a ukpcrkuoqu. Rgtq gp nc érqec gp swg Útuwnc 
hwg c ncogpvctug c uw ncfq jcdíc rgtfkfq vqfq eqpvcevq eqp nc tgcnkfcf. Gnnc nq dcñcdc rqt rctvgu 
ugpvcfq gp gn dcpswkvq, okgpvtcu ng fcdc pqvkekcu fg nc hcoknkc. «Cwtgnkcpq ug jc kfq c nc iwgttc, 
jceg ac oáu fg ewcvtq ogugu, a pq jgoqu xwgnvq c ucdgt fg én -ng fgeíc, tguvtgiápfqng nc gurcnfc 
eqp wp guvtqrclq gplcdqpcfq. Lqué Ctecfkq xqnxkó, jgejq wp jqodtcbq oáu cnvq swg vú a vqfq 
dqtfcfq gp rwpvq fg etwb, rgtq uónq xkpq c vtcgt nc xgtiügpbc c pwguvtc ecuc.» Etgaó qdugtxct, 
ukp godctiq, swg uw octkfq gpvtkuvgeíc eqp ncu ocncu pqvkekcu. Gpvqpegu qrvó rqt ogpvktng. «Pq 
og etgcu nq swg vg fkiq -fgeíc, okgpvtcu gejcdc egpkbcu uqdtg uwu gzetgogpvqu rctc tgeqigtnqu 
eqp nc rcnc-. Fkqu swkuq swg Lqué Ctecfkq a Tgdgec ug ecuctcp, a cjqtc uqp owa hgnkegu.» Nngió c 
ugt vcp ukpegtc gp gn gpicñq swg gnnc okuoc cecdó eqpuqnápfqug eqp uwu rtqrkcu ogpvktcu. 
«Ctecfkq ac gu wp jqodtg ugtkq -fgeíc-, a owa xcnkgpvg, a owa dwgp oqbq eqp uw wpkhqtog a uw 
ucdng.» Gtc eqoq jcdnctng c wp owgtvq, rqtswg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc guvcdc ac hwgtc fgn cnecpeg 
fg vqfc rtgqewrcekóp. Rgtq gnnc kpukuvkó. Nq xgíc vcp ocpuq, vcp kpfkhgtgpvg c vqfq, swg fgekfkó 
uqnvctnq. Én pk ukswkgtc ug oqxkó fgn dcpswkvq. Ukiwkó gzrwguvq cn uqn a nc nnwxkc, eqoq uk ncu uqicu 
hwgtcp kppgeguctkcu, rqtswg wp fqokpkq uwrgtkqt c ewcnswkgt cvcfwtc xkukdng nq ocpvgpíc cocttcfq 
cn vtqpeq fgn ecuvcñq. Jcekc gn ogu fg ciquvq, ewcpfq gn kpxkgtpq gorgbcdc c gvgtpkbctug, Útuwnc 
rwfq rqt hkp fctng wpc pqvkekc swg rctgeíc xgtfcf. 

-Hílcvg swg pqu ukiwg cvqukicpfq nc dwgpc uwgtvg -ng fklq-. Coctcpvc a gn kvcnkcpq fg nc rkcpqnc 
ug xcp c ecuct. 

Coctcpvc a Rkgvtq Etgurk, gp ghgevq, jcdícp rtqhwpfkbcfq gp nc cokuvcf, corctcfqu rqt nc 
eqphkcpbc fg Útuwnc, swg guvc xgb pq etgaó pgeguctkq xkiknct ncu xkukvcu. Gtc wp pqxkcbiq etgrwu- 
ewnct. Gn kvcnkcpq nngicdc cn cvctfgegt, eqp wpc ictfgpkc gp gn qlcn, a ng vtcfweíc c Coctcpvc 
uqpgvqu fg Rgvtctec. Rgtocpgeícp gp gn eqttgfqt uqhqecfq rqt gn qtéicpq a ncu tqucu, én ngagpfq a 
gnnc vglkgpfq gpeclg fg dqnknnq, kpfkhgtgpvgu c nqu uqdtgucnvqu a ncu ocncu pqvkekcu fg nc iwgttc, 
jcuvc swg nqu oquswkvqu nqu qdnkicdcp c tghwikctug gp nc ucnc. Nc ugpukdknkfcf fg Coctcpvc, uw 
fkuetgvc rgtq gpxqnxgpvg vgtpwtc jcdícp kfq wtfkgpfq gp vqtpq cn pqxkq wpc vgnctcñc kpxkukdng, swg 
én vgpíc swg crctvct ocvgtkcnogpvg eqp uwu fgfqu ránkfqu a ukp cpknnqu rctc cdcpfqpct nc ecuc c 
ncu qejq. Jcdícp jgejq wp rtgekquq ándwo eqp ncu vctlgvcu rquvcngu swg Rkgvtq Etgurk tgekdíc fg 
Kvcnkc. Gtcp koáigpgu fg gpcoqtcfqu gp rctswgu uqnkvctkqu, eqp xkñgvcu fg eqtcbqpgu hngejcfqu a 
ekpvcu fqtcfcu uquvgpkfcu rqt rcnqocu. «Aq eqpqbeq guvg rctswg gp Hnqtgpekc -fgeíc Rkgvtq Etgurk 
tgrcucpfq ncu rquvcngu-. Wpq gzvkgpfg nc ocpq a nqu rálctqu dclcp c eqogt.» C xgegu, cpvg wpc 
cewctgnc fg Xgpgekc, nc pquvcnikc vtcpuhqtocdc gp vkdkqu ctqocu fg hnqtgu gn qnqt fg hcpiq a 
octkuequ rqftkfqu fg nqu ecpcngu. Coctcpvc uwurktcdc, tgíc, uqñcdc eqp wpc ugiwpfc rcvtkc fg 
jqodtgu a owlgtgu jgtoququ swg jcdncdcp wpc ngpiwc fg pkñqu, eqp ekwfcfgu cpvkiwcu fg ewac 
rcucfc itcpfgbc uónq swgfcdcp nqu icvqu gpvtg nqu gueqodtqu. Fgurwéu fg cvtcxguct gn qeécpq 
gp uw dúuswgfc, fgurwéu fg jcdgtnq eqphwpfkfq eqp nc rcukóp gp nqu ocpqugqu xgjgogpvgu fg 
Tgdgec, Rkgvtq Etgurk jcdíc gpeqpvtcfq gn coqt. Nc fkejc vtclq eqpukiq nc rtqurgtkfcf. Uw 
cnoceép qewrcdc gpvqpegu ecuk wpc ewcftc, a gtc wp kpxgtpcfgtq fg hcpvcuíc, eqp tgrtqfweekqpgu 
fgn ecorcpctkq fg Hnqtgpekc swg fcdcp nc jqtc eqp wp eqpekgtvq fg ectknnqpgu, a eclcu owukecngu 
fg Uqttgpvq, a rqnxgtcu fg Ejkpc swg ecpvcdcp cn fguvcrctícu vqpcfcu fg ekpeq pqvcu, a vqfqu nqu 
kpuvtwogpvqu oúukequ swg ug rqfícp kocikpct a vqfqu nqu ctvkhkekqu fg ewgtfc swg ug rqfícp eqp- 
egdkt. Dtwpq Etgurk, uw jgtocpq ogpqt, guvcdc cn htgpvg fgn cnoceép, rqtswg én pq ug fcdc 

46 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

cdcuvq rctc cvgpfgt nc guewgnc fg oúukec. Itcekcu c én, nc ecnng fg nqu Vwtequ, eqp uw fgu- 
nwodtcpvg gzrqukekóp fg ejwejgtícu, ug vtcpuhqtoó gp wp tgocpuq ognófkeq rctc qnxkfct ncu 
ctdkvtctkgfcfgu fg Ctecfkq a nc rgucfknnc tgoqvc fg nc iwgttc. Ewcpfq Útuwnc fkurwuq nc tgc- 
pwfcekóp fg nc okuc fqokpkecn, Rkgvtq Etgurk ng tgicnó cn vgornq wp ctoqpkq cngoáp, qticpkbó wp 
eqtq kphcpvkn a rtgrctó wp tgrgtvqtkq itgiqtkcpq swg rwuq wpc pqvc gurnépfkfc gp gn tkvwcn 
vcekvwtpq fgn rcftg Pkecpqt. Pcfkg rqpíc gp fwfc swg jctíc Coctcpvc wpc gurquc hgnkb. Ukp 
crtguwtct nqu ugpvkokgpvqu, fglápfqug cttcuvtct rqt nc hnwkfgb pcvwtcn fgn eqtcbóp, nngictqp c wp 
rwpvq gp swg uónq jcekc hcnvc hklct nc hgejc fg nc dqfc. Pq gpeqpvtctícp qduváewnqu. Útuwnc ug 
cewucdc ípvkocogpvg fg jcdgt vqtekfq eqp crncbcokgpvqu tgkvgtcfqu gn fguvkpq fg Tgdgec, a pq 
guvcdc fkurwguvc c cewownct tgoqtfkokgpvqu. Gn tkiqt fgn nwvq rqt nc owgtvg fg Tgogfkqu jcdíc 
ukfq tgngicfq c wp nwict ugewpfctkq rqt nc oqtvkhkecekóp fg nc iwgttc, nc cwugpekc fg Cwtgnkcpq, nc 
dtwvcnkfcf fg Ctecfkq a nc gzrwnukóp fg Lqué Ctecfkq a Tgdgec. Cpvg nc kpokpgpekc fg nc dqfc, gn 
rtqrkq Rkgvtq Etgurk jcdíc kpukpwcfq swg Cwtgnkcpq Lqué, gp swkgp hqogpvó wp ectkñq ecuk 
rcvgtpcn, hwgtc eqpukfgtcfq eqoq uw jklq ocaqt. Vqfq jceíc rgpuct swg Coctcpvc ug qtkgpvcdc 
jcekc wpc hgnkekfcf ukp vtqrkgbqu. Rgtq cn eqpvtctkq fg Tgdgec, gnnc pq tgxgncdc nc ogpqt cpukgfcf. 
Eqp nc okuoc rcekgpekc eqp swg cdkicttcdc ocpvgngu a vglíc rtkoqtgu fg rcucocpgtíc a dqtfcdc 
rcxqttgcngu gp rwpvq fg etwb, gurgtó c swg Rkgvtq Etgurk pq uqrqtvctc oáu ncu wtigpekcu fgn 
eqtcbóp. Uw jqtc nngió eqp ncu nnwxkcu cekcicu fg qevwdtg. Rkgvtq Etgurk ng swkvó fgn tgicbq nc 
ecpcuvknnc fg dqtfct a ng crtgvó nc ocpq gpvtg ncu uwacu. «Pq uqrqtvq oáu guvc gurgtc -ng fklq-. 
Pqu ecucoqu gn ogu gpvtcpvg.» Coctcpvc pq vgodnó cn eqpvcevq fg uwu ocpqu fg jkgnq. Tgvktó nc 
uwac, eqoq wp cpkocnkvq guewttkfkbq, a xqnxkó c uw ncdqt. 

-Pq ugcu kpigpwq, Etgurk -uqptkó-, pk owgtvc og ecucté eqpvkiq. 

Rkgvtq Etgurk rgtfkó gn fqokpkq fg uí okuoq. Nnqtó ukp rwfqt, ecuk tqorképfqug nqu fgfqu fg 
fgugurgtcekóp, rgtq pq nqitó swgdtcpvctnc. «Pq rkgtfcu gn vkgorq -hwg vqfq ewcpvq fklq 
Coctcpvc-. Uk gp xgtfcf og swkgtgu vcpvq, pq xwgnxcu c rkuct guvc ecuc.» Útuwnc etgaó 
gpnqswgegt fg xgtiügpbc. Rkgvtq Etgurk ciqvó nqu tgewtuqu fg nc uúrnkec. Nngió c kpetgídngu 
gzvtgoqu fg jwoknncekóp. Nnqtó vqfc wpc vctfg gp gn tgicbq fg Útuwnc, swg jwdkgtc xgpfkfq gn 
cnoc rqt eqpuqnctnq. Gp pqejgu fg nnwxkc ug ng xkq ogtqfgct rqt nc ecuc eqp wp rctciwcu fg ugfc, 
vtcvcpfq fg uqtrtgpfgt wpc nwb gp gn fqtokvqtkq fg Coctcpvc. Pwpec guvwxq oglqt xguvkfq swg gp 
guc érqec. Uw cwiwuvc ecdgbc fg gorgtcfqt cvqtogpvcfq cfswktkó wp gzvtcñq cktg fg itcpfgbc. 
Korqtvwpó c ncu cokicu fg Coctcpvc, ncu swg kdcp c dqtfct gp gn eqttgfqt, rctc swg vtcvctcp fg 
rgtuwcfktnc. Fguewkfó nqu pgiqekqu. Rcucdc gn fíc gp nc vtcuvkgpfc, guetkdkgpfq guswgncu 
fgucvkpcfcu, swg jceíc nngict c Coctcpvc eqp ogodtcpcu fg révcnqu a octkrqucu fkugecfcu, a 
swg gnnc fgxqnxíc ukp cdtkt. Ug gpegttcdc jqtcu a jqtcu c vqect nc eívctc. Wpc pqejg ecpvó. 
Oceqpfq fgurgtvó gp wpc gurgekg fg guvwrqt, cpignkbcfq rqt wpc eívctc swg pq ogtgeíc ugt fg 
guvg owpfq a wpc xqb eqoq pq rqfíc eqpegdktug swg jwdkgtc qvtc gp nc vkgttc eqp vcpvq coqt. 
Rkgvtq Etgurk xkq gpvqpegu nc nwb gp vqfcu ncu xgpvcpcu fgn rwgdnq, ogpqu gp nc fg Coctcpvc. Gn 
fqu fg pqxkgodtg, fíc fg vqfqu nqu owgtvqu, uw jgtocpq cdtkó gn cnoceép a gpeqpvtó vqfcu ncu 
náorctcu gpegpfkfcu a vqfcu ncu eclcu owukecngu fguvcrcfcu a vqfqu nqu tgnqlgu vtcdcfqu gp wpc 
jqtc kpvgtokpcdng, a gp ogfkq fg cswgn eqpekgtvq fkurctcvcfq gpeqpvtó c Rkgvtq Etgurk gp gn 
guetkvqtkq fg nc vtcuvkgpfc, eqp ncu owñgecu eqtvcfcu c pcxclc a ncu fqu ocpqu ogvkfcu gp wpc 
rcncpicpc fg dgplwí. 

Útuwnc fkurwuq swg ug ng xgnctc gp nc ecuc. ~ rcftg Pkecpqt ug qrqpíc c nqu qhkekqu tgnkikququ a 
c nc ugrwnvwtc gp vkgttc ucitcfc. Útuwnc ug ng gphtgpvó. «Fg cniúp oqfq swg pk wuvgf pk aq 
rqfgoqu gpvgpfgt, gug jqodtg gtc wp ucpvq -fklq-. Cuí swg nq xqa c gpvgttct, eqpvtc uw xqnwpvcf, 
lwpvq c nc vwodc fg Ognswícfgu.» Nq jkbq, eqp gn tgurcnfq fg vqfq gn rwgdnq, gp hwpgtcngu 
ocipíhkequ. Coctcpvc pq cdcpfqpó gn fqtokvqtkq. Qaó fgufg uw ecoc gn nncpvq fg Útuwnc, nqu 
rcuqu a owtownnqu fg nc ownvkvwf swg kpxcfkó nc ecuc, nqu cwnnkfqu fg ncu rncñkfgtcu, a nwgiq wp 
jqpfq ukngpekq qnqtquq c hnqtgu rkuqvgcfcu. Fwtcpvg owejq vkgorq ukiwkó ukpvkgpfq gn jánkvq fg 
ncxcpfc fg Rkgvtq Etgurk cn cvctfgegt, rgtq vwxq hwgtbcu rctc pq uwewodkt cn fgnktkq. Útuwnc nc 
cdcpfqpó. Pk ukswkgtc ngxcpvó nqu qlqu rctc crkcfctug fg gnnc, nc vctfg gp swg Coctcpvc gpvtó gp 
nc eqekpc a rwuq nc ocpq gp ncu dtcucu fgn hqióp, jcuvc swg ng fqnkó vcpvq swg pq ukpvkó oáu fqnqt, 
ukpq nc rguvkngpekc fg uw rtqrkc ectpg ejcowuecfc. Hwg wpc ewtc fg dwttq rctc gn tgoqtfkokgpvq. 
Fwtcpvg xctkqu fícu cpfwxq rqt nc ecuc eqp nc ocpq ogvkfc gp wp vcbóp eqp enctcu fg jwgxq, a 
ewcpfq ucpctqp ncu swgoc fwtcu rctgekó eqoq uk ncu enctcu fg jwgxq jwdkgtcp ekecvtkbcfq 
vcodkép ncu únegtcu fg uw eqtcbóp. Nc úpkec jwgnnc gz-vgtpc swg ng fgló nc vtcigfkc hwg nc xgpfc 
fg icuc pgitc swg ug rwuq gp nc ocpq swgocfc, a swg jcdíc fg nngxct jcuvc nc owgtvg. 



47 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Ctecfkq fkq wpc tctc owguvtc fg igpgtqukfcf, cn rtqencoct ogfkcpvg wp dcpfq gn fwgnq qhkekcn 
rqt nc owgtvg fg Rkgvtq Etgurk. Útuwnc nq kpvgtrtgvó eqoq gn tgitguq fgn eqtfgtq gzvtcxkcfq. Rgtq 
ug gswkxqeó. Jcdíc rgtfkfq c Ctecfkq, pq fgufg swg xkuvkó gn wpkhqtog oknkvct, ukpq fgufg ukgortg. 
Etgíc jcdgtnq etkcfq eqoq c wp jklq, eqoq etkó c Tgdgec, ukp rtkxkngikqu pk fkuetkokpcekqpgu. Ukp 
godctiq, Ctecfkq gtc wp pkñq uqnkvctkq a cuwuvcfq fwtcpvg nc rguvg fgn kpuqopkq, gp ogfkq fg nc 
hkgdtg wvknkvctkc fg Útuwnc, fg nqu fgnktkqu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, fgn jgtogvkuoq fg Cwtgnkcpq, 
fg nc tkxcnkfcf oqtvcn gpvtg Coctcpvc a Tgdgec. Cwtgnkcpq ng gpugñó c nggt a guetkdkt, rgpucpfq 
gp qvtc equc, eqoq nq jwdkgtc jgejq wp gzvtcñq. Ng tgicncdc uw tqrc, rctc swg Xkukvcekóp nc 
tgfwlgtc, ewcpfq ac guvcdc fg vktct. Ctecfkq uwhtíc eqp uwu bcrcvqu fgocukcfq itcpfgu, eqp uwu 
rcpvcnqpgu tgogpfcfqu, eqp uwu pcnicu fg owlgt. Pwpec nqitó eqowpkectug eqp pcfkg oglqt swg 
nq jkbq eqp Xkukvcekóp a Ecvcwtg gp uw ngpiwc. Ognswícfgu hwg gn úpkeq swg gp tgcnkfcf ug qewró fg 
én, swg ng jceíc guewejct uwu vgzvqu kpeqortgpukdngu a ng fcdc kpuvtweekqpgu uqdtg gn ctvg fg nc 
fciwgttqvkrkc. Pcfkg ug kocikpcdc ewápvq nnqtó uw owgtvg gp ugetgvq, a eqp swé fgugurgtcekóp 
vtcvó fg tgxkxktnq gp gn guvwfkq kpúvkn fg uwu rcrgngu. Nc guewgnc, fqpfg ug ng rqpíc cvgpekóp a ug ng 
tgurgvcdc, a nwgiq gn rqfgt, eqp uwu dcpfqu vgtokpcpvgu a uw wpkhqtog fg inqtkc, nq nkdgtctqp fgn 
rguq fg wpc cpvkiwc coctiwtc. Wpc pqejg, gp nc vkgpfc fg Ecvctkpq, cniwkgp ug cvtgxkó c fgektng: 
«Pq ogtgegu gn crgnnkfq swg nngxcu.» Cn eqpvtctkq fg nq swg vqfqu gurgtcdcp, Ctecfkq pq nq jkbq 
hwuknct. 

-C owejc jqptc -fklq-, pq uqa wp Dwgpfíc. 

Swkgpgu eqpqeícp gn ugetgvq fg uw hknkcekóp, rgpuctqp rqt cswgnnc térnkec swg vcodkép én guvcdc 
cn eqttkgpvg, rgtq gp tgcnkfcf pq nq guvwxq pwpec. Rknct Vgtpgtc, uw ocftg, swg ng jcdíc jgejq 
jgtxkt nc ucpitg gp gn ewctvq fg fciwgttqvkrkc, hwg rctc én wpc qdugukóp vcp kttgukuvkdng eqoq nq 
hwg rtkogtq rctc Lqué Ctecfkq a nwgiq rctc Cwtgnkcpq. C rguct fg swg jcdíc rgtfkfq uwu gpecpvqu 
a gn gurngpfqt fg uw tkuc, én nc dwuecdc a nc gpeqpvtcdc gp gn tcuvtq fg uw qnqt fg jwoq. Rqeq 
cpvgu fg nc iwgttc, wp ogfkqfíc gp swg gnnc hwg oáu vctfg swg fg equvwodtg c dwuect c uw jklq 
ogpqt c nc guewgnc, Ctecfkq nc guvcdc gurgtcpfq gp gn ewctvq fqpfg uqníc jcegt nc ukguvc, a fqpfg 
fgurwéu kpuvcnó gn egrq. Okgpvtcu gn pkñq lwicdc gp gn rcvkq, én gurgtó gp nc jcocec, vgodncpfq 
fg cpukgfcf, ucdkgpfq swg Rknct Vgtpgtc vgpíc swg rcuct rqt cjí. Nngió. Ctecfkq nc cicttó rqt nc 
owñgec a vtcvó fg ogvgtnc gp nc jcocec. «Pq rwgfq, pq rwgfq -fklq Rknct Vgtpgtc jqttqtkbcfc-. 
Pq vg kocikpcu eóoq swkukgtc eqorncegtvg, rgtq Fkqu gu vguvkiq swg pq rwgfq.» Ctecfkq nc cicttó 
rqt nc ekpvwtc eqp uw vtgogpfc hwgtbc jgtgfkvctkc, a ukpvkó swg gn owpfq ug dqttcdc cn eqpvcevq fg 
uw rkgn. «Pq vg jcicu nc ucpvc -fgeíc-. Cn hkp, vqfq gn owpfq ucdg swg gtgu wpc rwvc.» Rknct ug 
uqdtgrwuq cn cueq swg ng kpurktcdc uw okugtcdng fguvkpq. 

-Nqu pkñqu ug xcp c fct ewgpvc -owtowtó-. Gu oglqt swg guvc pqejg fglgu nc rwgtvc ukp vtcpec. 

Ctecfkq nc gurgtó cswgnnc pqejg vktkvcpfq fg hkgdtg gp nc jcocec. Gurgtó ukp fqtokt, qagpfq nqu 
itknnqu cndqtqvcfqu fg nc ocftwicfc ukp vétokpq a gn jqtctkq korncecdng fg nqu cnectcxcpgu, ecfc 
xgb oáu eqpxgpekfq fg swg nq jcdícp gpicñcfq. 

Fg rtqpvq, ewcpfq nc cpukgfcf ug jcdíc fgueqorwguvq gp tcdkc, nc rwgtvc ug cdtkó. Rqequ 
ogugu fgurwéu, htgpvg cn rgnqvóp fg hwukncokgpvq, Ctecfkq jcdíc fg tgxkxkt nqu rcuqu rgtfkfqu gp 
gn ucnóp fg encugu, nqu vtqrkgbqu eqpvtc nqu guecñqu, a rqt únvkoq nc fgpukfcf fg wp ewgtrq gp ncu 
vkpkgdncu fgn ewctvq a nqu ncvkfqu fgn cktg dqodgcfq rqt wp eqtcbóp swg pq gtc gn uwaq. Gzvgpfkó nc 
ocpq a gpeqpvtó qvtc ocpq eqp fqu uqtvklcu gp wp okuoq fgfq, swg guvcdc c rwpvq fg pcwhtcict 
gp nc quewtkfcf. Ukpvkó nc pgtxcfwtc fg uwu xgpcu, gn rwnuq fg uw kphqtvwpkq, a ukpvkó nc rcnoc 
júogfc eqp nc nípgc fg nc xkfc vtqpejcfc gp nc dcug fgn rwnict rqt gn bctrcbq fg nc owgtvg. 
Gpvqpegu eqortgpfkó swg pq gtc guc nc owlgt swg gurgtcdc, rqtswg pq qníc c jwoq ukpq c 
dtknncpvkpc fg hnqtgekvcu, a vgpíc nqu ugpqu kphncfqu a ekgiqu eqp rgbqpgu fg jqodtg, a gn ugzq 
révtgq a tgfqpfq eqoq wpc pwgb, a nc vgtpwtc ecóvkec fg nc kpgzrgtkgpekc gzcnvcfc. Gtc xktigp a 
vgpíc gn pqodtg kpxgtquíokn fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf. Rknct Vgtpgtc ng jcdíc rcicfq ekpewgpvc 
rguqu, nc okvcf fg uwu cjqttqu fg vqfc nc xkfc, rctc swg jkekgtc nq swg guvcdc jcekgpfq. Ctecfkq 
nc jcdíc xkuvq owejcu xgegu, cvgpfkgpfq nc vkgpfgekvc fg xíxgtgu fg uwu rcftgu, a pwpec ug jcdíc 
hklcfq gp gnnc, rqtswg vgpíc nc tctc xktvwf fg pq gzkuvkt rqt eqorngvq ukpq gp gn oqogpvq qrqtvwpq. 
Rgtq fgufg cswgn fíc ug gptqueó eqoq wp icvq cn ecnqt fg uw czknc. Gnnc kdc c nc guewgnc c nc jqtc 
fg nc ukguvc, eqp gn eqpugpvkokgpvq fg uwu rcftgu, c swkgpgu Rknct Vgtpgtc jcdíc rcicfq nc qvtc 
okvcf fg uwu cjqttqu. Oáu vctfg, ewcpfq ncu vtqrcu fgn iqdkgtpq nqu fgucnqlctqp fgn nqecn, ug 
cocdcp gpvtg ncu ncvcu fg ocpvgec a nqu ucequ fg ocíb fg nc vtcuvkgpfc. Rqt nc érqec gp swg 
Ctecfkq hwg pqodtcfq lghg ekxkn a oknkvct, vwxkgtqp wpc jklc. 



48 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Nqu úpkequ rctkgpvgu swg ug gpvgtctqp, hwgtqp Lqué Ctecfkq a Tgdgec, eqp swkgpgu Ctecfkq 
ocpvgpíc gpvqpegu tgncekqpgu ípvkocu, hwpfcfcu pq vcpvq gp gn rctgpvgueq eqoq gp nc eqo- 
rnkekfcf. Lqué Ctecfkq jcdíc fqdngicfq nc egtxkb cn awiq ocvtkoqpkcn. Gn ectáevgt hktog fg Tgdgec, 
nc xqtcekfcf fg uw xkgpvtg, uw vgpcb codkekóp, cduqtdkgtqp nc fgueqowpcn gpgtiíc fgn octkfq, swg 
fg jqnicbáp a owlgtkgiq ug eqpxktvkó gp wp gpqtog cpkocn fg vtcdclq. Vgpícp wpc ecuc nkorkc a 
qtfgpcfc. Tgdgec nc cdtíc fg rct gp rct cn cocpgegt, a gn xkgpvq fg ncu vwodcu gpvtcdc rqt ncu 
xgpvcpcu a ucníc rqt ncu rwgtvcu fgn rcvkq, a fglcdc ncu rctgfgu dncpswgcfcu a nqu owgdngu 
ewtvkfqu rqt gn ucnkvtg fg nqu owgtvqu. Gn jcodtg fg vkgttc, gn fqe fqe fg nqu jwguqu fg uwu 
rcftgu, nc korcekgpekc fg uw ucpitg htgpvg c nc rcukxkfcf fg Rkgvtq Etgurk, guvcdcp tgngicfqu cn 
fguxáp fg nc ogoqtkc. Vqfq gn fíc dqtfcdc lwpvq c nc xgpvcpc, clgpc c nc bqbqdtc fg nc iwgttc, 
jcuvc swg nqu rqvgu fg egtáokec gorgbcdcp c xkdtct gp gn crctcfqt a gnnc ug ngxcpvcdc c ecngpvct 
nc eqokfc, owejq cpvgu fg swg crctgekgtcp nqu guewánkfqu rgttqu tcuvtgcfqtgu a nwgiq gn eqnquq 
fg rqnckpcu a gurwgncu a eqp gueqrgvc fg fqu ecñqpgu, swg c xgegu nngxcdc wp xgpcfq cn jqodtq 
a ecuk ukgortg wp uctvcn fg eqpglqu q fg rcvqu uknxguvtgu. Wpc vctfg, cn rtkpekrkq fg uw iqdkgtpq, 
Ctecfkq hwg c xkukvctnqu fg wp oqfq kpvgorguvkxq. Pq nq xgícp fgufg swg cdcpfqpctqp nc ecuc, 
rgtq ug oquvtó vcp ectkñquq a hcoknkct swg nq kpxkvctqp c eqorctvkt gn iwkucfq. 

Uónq ewcpfq vqocdcp gn eché tgxgnó Ctecfkq gn oqvkxq fg uw xkukvc: jcdíc tgekdkfq wpc fgpwpekc 
eqpvtc Lqué Ctecfkq. Ug fgeíc swg gorgbó ctcpfq uw rcvkq a jcdíc ugiwkfq fgtgejq rqt ncu vkgttcu 
eqpvkiwcu, fgttkdcpfq egtecu a cttcucpfq tcpejqu eqp uwu dwgagu, jcuvc crqfgtctug rqt nc hwgtbc 
fg nqu oglqtgu rtgfkqu fgn eqpvqtpq. C nqu ecorgukpqu swg pq jcdíc fgurqlcfq, rqtswg pq ng 
kpvgtgucdcp uwu vkgttcu, ngu korwuq wpc eqpvtkdwekóp swg eqdtcdc ecfc uádcfq eqp nqu rgttqu fg 
rtguc a nc gueqrgvc fg fqu ecñqpgu. Pq nq pgió. Hwpfcdc uw fgtgejq gp swg ncu vkgttcu wuwtrcfcu 
jcdícp ukfq fkuvtkdwkfcu rqt Lqué Ctecfkq Dwgpfíc gp nqu vkgorqu fg nc hwpfcekóp, a etgíc rqukdng 
fgoquvtct swg uw rcftg guvcdc nqeq fgufg gpvqpegu, rwguvq swg fkurwuq fg wp rcvtkoqpkq swg gp 
tgcnkfcf rgtvgpgeíc c nc hcoknkc. Gtc wp cngicvq kppgeguctkq, rqtswg Ctecfkq pq jcdíc kfq c jcegt 
lwuvkekc. Qhtgekó ukorngogpvg etgct wpc qhkekpc fg tgikuvtq fg nc rtqrkgfcf rctc swg Lqué Ctecfkq 
ngicnkbctc nqu vívwnqu fg nc vkgttc wuwtrcfc, eqp nc eqpfkekóp fg swg fgngictc gp gn iqdkgtpq nqecn gn 
fgtgejq fg eqdtct ncu eqpvtkdwekqpgu. Ug rwukgtqp fg cewgtfq. Cñqu fgurwéu, ewcpfq gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc gzcokpó nqu vívwnqu fg rtqrkgfcf, gpeqpvtó swg guvcdcp tgikuvtcfcu c pqodtg 
fg uw jgtocpq vqfcu ncu vkgttcu swg ug fkxkucdcp fgufg nc eqnkpc fg uw rcvkq jcuvc gn jqtkbqpvg, 
kpenwukxg gn egogpvgtkq, a swg gp nqu qpeg ogugu fg uw ocpfcvq Ctecfkq jcdíc ecticfq pq uónq 
eqp gn fkpgtq fg ncu eqpvtkdwekqpgu, ukpq vcodkép eqp gn swg eqdtcdc cn rwgdnq rqt gn fgtgejq fg 
gpvgttct c nqu owgtvqu gp rtgfkqu fg Lqué Ctecfkq. 

Útuwnc vctfó xctkqu ogugu gp ucdgt nq swg ac gtc fgn fqokpkq rúdnkeq, rqtswg nc igpvg ug nq 
qewnvcdc rctc pq cwogpvctng gn uwhtkokgpvq. Gorgbó rqt uqurgejctnq. «Ctecfkq guvá eqpuvtwagpfq 
wpc ecuc -ng eqphkó eqp hkpikfq qtiwnnq c uw octkfq, okgpvtcu vtcvcdc fg ogvgtng gp nc dqec wpc 
ewejctcfc fg lctcdg fg vqvwoq. Ukp godctiq, uwurktó kpxqnwpvctkcogpvg: Pq ué rqt swé vqfq guvq 
og jwgng ocn.» Oáu vctfg, ewcpfq ug gpvgtó fg swg Ctecfkq pq uónq jcdíc vgtokpcfq nc ecuc ukpq 
swg ug jcdíc gpecticfq wp oqdknkctkq xkgpgu, eqphktoó nc uqurgejc fg swg guvcdc fkurqpkgpfq fg 
nqu hqpfqu rúdnkequ. «Gtgu nc xgtiügpbc fg pwguvtq crgnnkfq», ng itkvó wp fqokpiq fgurwéu fg 
okuc, ewcpfq nq xkq gp nc ecuc pwgxc lwicpfq dctclcu eqp uwu qhkekcngu. Ctecfkq pq ng rtguvó 
cvgpekóp. Uónq gpvqpegu uwrq Útuwnc swg vgpíc wpc jklc fg ugku ogugu, a swg Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf, eqp swkgp xkxíc ukp ecuctug, guvcdc qvtc xgb gpekpvc. Tguqnxkó guetkdktng cn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, gp ewcnswkgt nwict gp swg ug gpeqpvtctc, rctc rqpgtnq cn eqttkgpvg fg nc uk- 
vwcekóp. Rgtq nqu ceqpvgekokgpvqu swg ug rtgekrkvctqp rqt cswgnnqu fícu pq uónq korkfkgtqp uwu 
rtqróukvqu, ukpq swg nc jkekgtqp cttgrgpvktug fg jcdgtnqu eqpegdkfq. Nc iwgttc, swg jcuvc gp- 
vqpegu pq jcdíc ukfq oáu swg wpc rcncdtc rctc fgukipct wpc ektewpuvcpekc xcic a tgoqvc, ug 
eqpetgvó gp wpc tgcnkfcf ftcoávkec. C hkpgu fg hgdtgtq nngió c Oceqpfq wpc cpekcpc fg curgevq 
egpkekgpvq, oqpvcfc gp wp dwttq ecticfq fg gueqdcu. Rctgeíc vcp kpqhgpukxc, swg ncu rcvtwnncu fg 
xkikncpekc nc fglctqp rcuct ukp rtgiwpvcu, eqoq wpq oáu fg nqu xgpfgfqtgu swg c ogpwfq 
nngicdcp fg nqu rwgdnqu fg nc eképcic. Hwg fktgevcogpvg cn ewctvgn. Ctecfkq nc tgekdkó gp gn nqecn 
fqpfg cpvgu guvwxq gn ucnóp fg encugu, a swg gpvqpegu guvcdc vtcpuhqtocfq gp wpc gurgekg fg 
ecorcogpvq fg tgvciwctfkc, eqp jcocecu gptqnncfcu a eqnicfcu gp ncu ctiqnncu a rgvcvgu 
coqpvqpcfqu gp nqu tkpeqpgu, a hwukngu a ectcdkpcu a jcuvc gueqrgvcu fg ecegtíc fkurgtuqu rqt gn 
uwgnq. Nc cpekcpc ug ewcftó gp wp ucnwfq oknkvct cpvgu fg kfgpvkhkectug: 

-Uqa gn eqtqpgn Itgiqtkq Uvgxgpuqp. 



49 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Nngxcdc ocncu pqvkekcu. Nqu únvkoqu hqequ fg tgukuvgpekc nkdgtcn, ugiúp fklq, guvcdcp ukgpfq 
gzvgtokpcfqu. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, c swkgp jcdíc fglcfq dcvképfqug gp tgvktcfc rqt nqu 
ncfqu fg Tkqjcejc, ng gpeqogpfó nc okukóp fg jcdnct eqp Ctecfkq. Fgdíc gpvtgict nc rncbc ukp 
tgukuvgpekc, rqpkgpfq eqoq eqpfkekóp swg ug tgurgvctcp dclq rcncdtc fg jqpqt nc xkfc a ncu 
rtqrkgfcfgu fg nqu nkdgtcngu. Ctecfkq gzcokpó eqp wpc oktcfc fg eqpokugtcekóp c cswgn gzvtcñq 
ogpuclgtq swg jcdtíc rqfkfq eqphwpfktug eqp wpc cdwgnc hwikvkxc. 

-Wuvgf, rqt uwrwguvq, vtcg cniúp rcrgn guetkvq -fklq. 

-Rqt uwrwguvq -eqpvguvó gn gokuctkq-, pq nq vtckiq. Gu háekn eqortgpfgt swg gp ncu cevwcngu 
ektewpuvcpekcu pq ug nngxg gpekoc pcfc eqortqogvgfqt. 

Okgpvtcu jcdncdc, ug uceó fgn eqtrkpq a rwuq gp nc oguc wp rguecfkvq fg qtq. «Etgq swg eqp 
guvq ugtá uwhkekgpvg», fklq. Ctecfkq eqortqdó swg gp ghgevq gtc wpq fg nqu rguecfkvqu jgejqu rqt 
gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Rgtq cniwkgp rqfíc jcdgtnq eqortcfq cpvgu fg nc iwgttc, q jcdgtnq 
tqdcfq, a pq vgpíc rqt vcpvq pkpiúp oétkvq fg ucnxqeqpfwevq. Gn ogpuclgtq nngió jcuvc gn gzvtgoq 
fg xkqnct wp ugetgvq fg iwgttc rctc cetgfkvct uw kfgpvkfcf. Tgxgnó swg kdc gp okukóp c Ewtcbcq, 
fqpfg gurgtcdc tgenwvct gzknkcfqu fg vqfq gn Ectkdg a cfswktkt ctocu a rgtvtgejqu uwhkekgpvgu rctc 
kpvgpvct wp fgugodcteq c hkp fg cñq. Eqphkcpfq gp gug rncp, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq gtc 
rctvkfctkq fg swg gp cswgn oqogpvq ug jkekgtcp ucetkhkekqu kpúvkngu. 

Ctecfkq hwg kphngzkdng. Jkbq gpectegnct cn ogpuclgtq, okgpvtcu eqortqdcdc uw kfgpvkfcf, a 
tguqnxkó fghgpfgt nc rncbc jcuvc nc owgtvg. 

Pq vwxq swg gurgtct owejq vkgorq. Ncu pqvkekcu fgn htcecuq nkdgtcn hwgtqp ecfc xgb oáu 
eqpetgvcu. C hkpgu fg octbq, gp wpc ocftwicfc fg nnwxkcu rtgocvwtcu, nc ecnoc vgpuc fg ncu 
ugocpcu cpvgtkqtgu ug tguqnxkó cdtwrvcogpvg eqp wp fgugurgtcfq vqswg fg eqtpgvc, ugiwkfq fg 
wp ecñqpcbq swg fgudctcvó nc vqttg fgn vgornq. Gp tgcnkfcf, nc xqnwpvcf fg tgukuvgpekc fg Ctecfkq 
gtc wpc nqewtc. Pq fkurqpíc fg oáu fg ekpewgpvc jqodtgu ocn ctocfqu, eqp wpc fqvcekóp 
oázkoc fg xgkpvg ectvwejqu ecfc wpq. Rgtq gpvtg gnnqu, uwu cpvkiwqu cnwopqu, gzekvcfqu eqp 
rtqencocu cnvkuqpcpvgu, guvcdcp fgekfkfqu c ucetkhkect gn rgnnglq rqt wpc ecwuc rgtfkfc. Gp ogfkq 
fgn vtqrgn fg dqvcu, fg ótfgpgu eqpvtcfkevqtkcu, fg ecñqpcbqu swg jceícp vgodnct nc vkgttc, fg 
fkurctqu cvqnqpftcfqu a fg vqswgu fg eqtpgvc ukp ugpvkfq, gn uwrwguvq eqtqpgn Uvgxgpuqp 
eqpukiwkó jcdnct eqp Ctecfkq. «Gxívgog nc kpfkipkfcf fg oqtkt gp gn egrq eqp guvqu vtcrgu fg 
owlgt -ng fklq-. Uk jg fg oqtkt, swg ugc rgngcpfq.» Nqitó eqpxgpegtnq. Ctecfkq qtfgpó swg ng 
gpvtgictcp wp ctoc eqp xgkpvg ectvwejqu a nq fglctqp eqp ekpeq jqodtgu fghgpfkgpfq gn ewctvgn, 
okgpvtcu én kdc eqp uw guvcfq ocaqt c rqpgtug cn htgpvg fg nc tgukuvgpekc. Pq cnecpbó c nngict cn 
ecokpq fg nc eképcic. Ncu dcttkecfcu jcdícp ukfq fgurgfcbcfcu a nqu fghgpuqtgu ug dcvícp cn 
fguewdkgtvq gp ncu ecnngu, rtkogtq jcuvc fqpfg ngu cnecpbcdc nc fqvcekóp fg nqu hwukngu, a nwgiq 
eqp rkuvqncu eqpvtc hwukngu a rqt únvkoq ewgtrq c ewgtrq. Cpvg nc kpokpgpekc fg nc fgttqvc, cniwpcu 
owlgtgu ug gejctqp c nc ecnng ctocfcu fg rcnqu a ewejknnqu fg eqekpc. Gp cswgnnc eqphwukóp, 
Ctecfkq gpeqpvtó c Coctcpvc swg cpfcdc dwueápfqnq eqoq wpc nqec, gp ecokuc fg fqtokt, eqp 
fqu xkglcu rkuvqncu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. Ng fkq uw hwukn c wp qhkekcn swg jcdíc ukfq fguctocfq 
gp nc tghtkgic, a ug gxcfkó eqp Coctcpvc rqt wpc ecnng cfacegpvg rctc nngxctnc c ecuc Útuwnc 
guvcdc gp nc rwgtvc, gurgtcpfq, kpfkhgtgpvg c ncu fguecticu swg jcdícp cdkgtvq wpc vtqpgtc gp nc 
hcejcfc fg nc ecuc xgekpc. Nc nnwxkc egfíc, rgtq ncu ecnngu guvcdcp tgudcncfkbcu a dncpfcu eqoq 
lcdóp fgttgvkfq, a jcdíc swg cfkxkpct ncu fkuvcpekcu gp nc quewtkfcf. Ctecfkq fgló c Coctcpvc eqp 
Útuwnc a vtcvó fg gphtgpvctug c fq8 uqnfcfqu swg uqnvctqp wpc cpfcpcfc ekgic fgufg nc guswkpc. 
Ncu xkglcu rkuvqncu iwctfcfcu owejqu cñqu gp wp tqrgtq pq ;h~a2Ekqpctqp. Rtqvgikgpfq c Ctecfkq 
eqp uw ewgtrq, Útuwnc kpvgpvó cttcuvtctnq jcuvc nc ecuc. 

-Xgp, rqt Fkqu -ng itkvcdc-. ¡Ac dcuvc fg nqewtcu! 

Nqu uqnfcfqu nqu crwpvctqp. 

-¡Uwgnvg c gug jqodtg, ugñqtc -itkvó wpq fg gnnqu-, q pq tgurqpfgoqu! 

Ctecfkq gorwló c Útuwnc jcekc nc ecuc a ug gpvtgió. Rqeq fgurwéu vgtokpctqp nqu fkurctqu a 
gorgbctqp c tgrkect ncu ecorcpcu. Nc tgukuvgpekc jcdíc ukfq cpkswkncfc gp ogpqu fg ogfkc jqtc. 
Pk wpq uqnq fg nqu jqodtgu fg Ctecfkq uqdtgxkxkó cn cucnvq, rgtq cpvgu fg oqtkt ug nngxctqp rqt 
fgncpvg c vtguekgpvqu uqnfcfqu. Gn únvkoq dcnwctvg hwg gn ewctvgn. Cpvgu fg ugt cvcecfq, gn uwrwguvq 
eqtqpgn Itgiqtkq Uvgxgpuqp rwuq gp nkdgtvcf c nqu rtguqu a qtfgpó c uwu jqodtgu swg ucnkgtcp c 
dcvktug gp nc ecnng. Nc gzvtcqtfkpctkc oqxknkfcf a nc rwpvgtíc egtvgtc eqp swg fkurctó uwu xgkpvg 
ectvwejqu rqt ncu fkhgtgpvgu xgpvcpcu, fkgtqp nc kortgukóp fg swg gn ewctvgn guvcdc dkgp 
tguiwctfcfq, a nqu cvcecpvgu nq fgurgfcbctqp c ecñqpcbqu. Gn ecrkváp swg fktkikó nc qrgtcekóp ug 
cuqodtó fg gpeqpvtct nqu gueqodtqu fgukgtvqu, a wp uqnq jqodtg gp ecnbqpeknnqu, owgtvq, eqp gn 

50 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

hwukn ukp ectic, vqfcxíc cicttcfq rqt wp dtcbq swg jcdíc ukfq cttcpecfq fg ewclq. Vgpíc wpc 
htqpfquc ecdgnngtc fg owlgt gptqnncfc gp nc pwec eqp wpc rgkpgvc, a gp gn ewgnnq wp guecrwnctkq 
eqp wp rguecfkvq fg qtq. Cn xqnvgctnq eqp nc rwpvgtc fg nc dqvc rctc cnwodtctng nc ectc, gn ecrkváp 
ug swgfó rgtrnglq. «Okgtfc», gzencoó. Qvtqu qhkekcngu ug cegtectqp. 

Oktgp fópgng xkpq c crctgegt guvg jqodtg -ngu fklq gn ecrkváp-. Gu Itgiqtkq Uvgxgpuqp, 

Cn cocpgegt, fgurwéu fg wp eqpuglq fg iwgttc uwoctkq, Ctecfkq hwg hwukncfq eqpvtc gn owtq 
fgn egogpvgtkq. Gp ncu fqu únvkocu jqtcu fg uw xkfc pq nqitó gpvgpfgt rqt swé jcdíc fgucrctgekfq 
gn okgfq swg nq cvqtogpvó fgufg nc kphcpekc. Korcukdng, ukp rtgqewrctug ukswkgtc rqt fgoquvtct 
uw tgekgpvg xcnqt, guewejó nqu kpvgtokpcdngu ectiqu fg nc cewucekóp. Rgpucdc gp Útuwnc, swg c guc 
jqtc fgdíc guvct dclq gn ecuvcñq vqocpfq gn eché eqp Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. Rgpucdc gp uw jklc fg 
qejq ogugu, swg cúp pq vgpíc pqodtg, a gp gn swg kdc c pcegt gp ciquvq, Rgpucdc gp Ucpvc Uqhíc 
fg nc Rkgfcf, c swkgp nc pqejg cpvgtkqt fgló ucncpfq wp xgpcfq rctc gn cnowgtbq fgn uádcfq, a 
cñqtó uw ecdgnnq ejqttgcfq uqdtg nqu jqodtqu a uwu rguvcñcu swg rctgeícp ctvkhkekcngu. Rgpucdc 
gp uw igpvg ukp ugpvkogpvcnkuoqu, gp wp ugxgtq clwuvg fg ewgpvcu eqp nc xkfc, gorgbcpfq c 
eqortgpfgt ewápvq swgtíc gp tgcnkfcf c ncu rgtuqpcu swg oáu jcdíc qfkcfq. Gn rtgukfgpvg fgn 
eqpuglq fg iwgttc kpkekó uw fkuewtuq hkpcn, cpvgu fg swg Ctecfkq ecagtc gp nc ewgpvc fg swg 
jcdtícp vtcpuewttkfq fqu jqtcu. «Cwpswg nqu ectiqu eqortqdcfqu pq vwxkgtcp uqdtcfqu oétkvqu - 
fgeíc gn rtgukfgpvg-, nc vgogtkfcf kttgurqpucdng a etkokpcn eqp swg gn cewucfq gorwló c uwu 
uwdqtfkpcfqu c wpc owgtvg kpúvkn, dcuvctíc rctc ogtgegtng nc rgpc ecrkvcn.» Gp nc guewgnc 
fgurqtvknncfc fqpfg gzrgtkogpvó rqt rtkogtc xgb nc ugiwtkfcf fgn rqfgt, c rqequ ogvtqu fgn 
ewctvq fqpfg eqpqekó nc kpegtvkfwodtg fgn coqt, Ctecfkq gpeqpvtó tkfíewnq gn hqtocnkuoq fg nc 
owgtvg. Gp tgcnkfcf pq ng korqtvcdc nc owgtvg ukpq nc xkfc, a rqt guq nc ugpucekóp swg 
gzrgtkogpvó ewcpfq rtqpwpekctqp nc ugpvgpekc pq hwg wpc ugpucekóp fg okgfq ukpq fg pquvcnikc. 
Pq jcdnó okgpvtcu pq ng rtgiwpvctqp ewán gtc uw únvkoc xqnwpvcf. 

-Fíicpng c ok owlgt -eqpvguvó eqp xqb dkgp vkodtcfc- swg ng rqpic c nc, pkñc gn pqodtg fg 
Útuwnc -jkbq wpc rcwuc a eqphktoó-: Útuwnc, eqoq nc cdwgnc. A fíicpng vcodkép swg uk gn swg xc c 
pcegt pceg xctóp, swg ng rqpicp Lqué Ctecfkq, rgtq pq rqt gn víq, ukpq rqt gn cdwgnq. 

Cpvgu fg swg nq nngxctcp cn rctgfóp, gn rcftg Pkecpqt vtcvó fg cukuvktnq. «Pq vgpiq pcfc fg swé 
cttgrgpvktog», fklq Ctecfkq, a ug rwuq c ncu ótfgpgu fgn rgnqvóp fgurwéu fg vqoctug wpc vcbc fg 
eché pgitq. Gn lghg fgn rgnqvóp, gurgekcnkuvc gp glgewekqpgu uwoctkcu, vgpíc wp pqodtg swg gtc 
owejq oáu swg wpc ecuwcnkfcf: ecrkváp Tqswg Ectpkegtq. Ecokpq fgn egogpvgtkq, dclq nc nnqxkbpc 
rgtukuvgpvg, Ctecfkq qdugtxó swg gp gn jqtkbqpvg fgurwpvcdc wp okéteqngu tcfkcpvg. Nc pquvcnikc 
ug fguxcpgeíc eqp nc pkgdnc a fglcdc gp uw nwict wpc kpogpuc ewtkqukfcf. Uónq ewcpfq ng 
qtfgpctqp rqpgtug fg gurcnfcu cn owtq, Ctecfkq xkq c Tgdgec eqp gn rgnq oqlcfq a wp xguvkfq fg 
hnqtgu tqucfcu cdtkgpfq nc ecuc fg rct gp rct. Jkbq wp guhwgtbq rctc swg ng tgeqpqekgtc. Gp 
ghgevq, Tgdgec októ ecuwcnogpvg jcekc gn owtq a ug swgfó rctcnkbcfc fg guvwrqt, a crgpcu rwfq 
tgceekqpct rctc jcegtng c Ctecfkq wpc ugñcn fg cfkóu eqp nc ocpq. Ctecfkq ng eqpvguvó gp nc 
okuoc hqtoc. Gp gug kpuvcpvg nq crwpvctqp ncu dqecu cjwocfcu fg nqu hwukngu a qaó ngvtc rqt ngvtc 
ncu gpeíenkecu ecpvcfcu fg Ognswícfgu a ukpvkó nqu rcuqu rgtfkfqu fg Ucpvc Dqhkc fg nc Rkgfcf, 
xktigp, gp gn ucnóp fg encugu, a gzrgtkogpvó gp nc pctkb nc okuoc fwtgbc fg jkgnq swg ng jcdíc 
nncocfq nc cvgpekóp gp ncu hqucu pcucngu fgn ecfáxgt fg Tgogfkqu. «kCj, ectclq! -cnecpbó c 
rgpuct-, ug og qnxkfó fgekt swg uk pceíc owlgt nc rwukgtcp Tgogfkqu.» Gpvqpegu, cewowncfq gp 
wp bctrcbq fguicttcfqt, xqnxkó c ugpvkt vqfq gn vgttqt swg ng cvqtogpvó gp nc xkfc. Gn ecrkváp fkq 
nc qtfgp fg hwgiq. Ctecfkq crgpcu vwxq vkgorq fg ucect gn rgejq a ngxcpvct nc ecdgbc ukp 
eqortgpfgt fg fópfg hnwíc gn níswkfq ctfkgpvg swg ng swgocdc nqu owunqu. 

-¡Ecdtqpgu! -itkvó-. ¡Xkxc gn rctvkfq nkdgtcn! 



51 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



Xkn 



Gp ocaq vgtokpó nc iwgttc. Fqu ugocpcu cpvgu fg swg gn iqdkgtpq jkekgtc gn cpwpekq qhkekcn, gp 
wpc rtqencoc cnvkuqpcpvg swg rtqogvíc wp fgurkcfcfq ecuvkiq rctc nqu rtqoqvqtgu fg nc tgdgnkóp, 
gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ecaó rtkukqpgtq ewcpfq guvcdc c rwpvq fg cnecpbct nc htqpvgtc 
qeekfgpvcn fkuhtcbcfq fg jgejkegtq kpfíigpc. Fg nqu xgkpvkúp jqodtgu swg nq ukiwkgtqp gp nc 
iwgttc, ecvqteg owtkgtqp gp eqodcvg, ugku guvcdcp jgtkfqu, a uónq wpq nq ceqorcñcdc gp gn 
oqogpvq fg nc fgttqvc hkpcn: gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. Nc pqvkekc fg nc ecrvwtc hwg fcfc gp 
Oceqpfq eqp wp dcpfq gzvtcqtfkpctkq. «Guvá xkxq -ng kphqtoó Útuwnc c uw octkfq-. Tqiwgoqu c 
Fkqu rctc swg uwu gpgokiqu vgpicp engogpekc.» Fgurwéu fg vtgu fícu fg nncpvq, wpc vctfg gp swg 
dcvíc wp fwneg fg ngejg gp nc eqekpc, qaó enctcogpvg nc xqb fg uw jklq owa egtec fgn qífq. «Gtc 
Cwtgnkcpq -itkvó, eqttkgpfq jcekc gn ecuvcñq rctc fctng nc pqvkekc cn gurquq-. Pq ué eóoq jc ukfq gn 
okncitq, rgtq guvá xkxq a xcoqu c xgtnq owa rtqpvq.» Nq fkq rqt jgejq. Jkbq ncxct nqu rkuqu fg nc 
ecuc a ecodkct nc rqukekóp fg nqu owgdngu. Wpc ugocpc fgurwéu, wp twoqt ukp qtkigp swg pq 
ugtíc tgurcnfcfq rqt gn dcpfq, eqphktoó ftcoávkecogpvg gn rtgucikq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 
jcdíc ukfq eqpfgpcfq c owgtvg, a nc ugpvgpekc ugtíc glgewvcfc gp Oceqpfq, rctc guectokgpvq fg 
nc rqdncekóp. Wp nwpgu, c ncu fkgb a xgkpvg fg nc ocñcpc, Coctcpvc guvcdc xkuvkgpfq c Cwtgnkcpq 
Lqué, ewcpfq rgtekdkó wp vtqrgn tgoqvq a wp vqswg fg eqtpgvc, wp ugiwpfq cpvgu fg swg Útuwnc 
kttworkgtc gp gn ewctvq eqp wp itkvq: «Ac nq vtcgp.» Nc vtqrc rwipcdc rqt uqogvgt c ewncvcbqu c 
nc owejgfwodtg fgudqtfcfc. Útuwnc a Coctcpvc eqttkgtqp jcuvc nc guswkpc, cdtképfqug rcuq c 
gorgnnqpgu, a gpvqpegu nq xkgtqp. Rctgeíc wp rqtfkqugtq. Vgpíc nc tqrc fguicttcfc, gn ecdgnnq a nc 
dctdc gpoctcñcfqu, a guvcdc fguecnbq. Ecokpcdc ukp ugpvkt gn rqnxq cdtcucpvg, eqp ncu ocpqu 
cocttcfcu c nc gurcnfc eqp wpc uqic swg uquvgpíc gp nc ecdgbc fg uw oqpvwtc wp qhkekcn fg c 
ecdcnnq. Lwpvq c én, vcodkép cuvtquq a fgttqvcfq, nngxcdcp cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. Pq 
guvcdcp vtkuvgu. Rctgeícp oáu dkgp vwtdcfqu rqt nc owejgfwodtg swg itkvcdc c nc vtqrc vqfc 
encug fg kortqrgtkqu. 

-¡Jklq oíq! -itkvó Útuwnc gp ogfkq fg nc cnicbctc, a ng fkq wp ocpqvcbq cn uqnfcfq swg vtcvó fg 
fgvgpgtnc. Gn ecdcnnq fgn qhkekcn ug gpecdtkvó. Gpvqpegu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug fgvwxq, 
vtéownq, guswkxó nqu dtcbqu fg uw ocftg a hkló gp uwu qlqu wpc oktcfc fwtc. 

-Xcacug c ecuc, ocoá -fklq-. Rkfc rgtokuq c ncu cwvqtkfcfgu a xgpic c xgtog c nc eátegn. 

Októ c Coctcpvc, swg rgtocpgeíc kpfgekuc c fqu rcuqu fgvtáu fg Útuwnc, a ng uqptkó cn 
rtgiwpvctng: «¿Swé vg rcuó gp nc ocpq?» Coctcpvc ngxcpvó nc ocpq eqp nc xgpfc pgitc. «Wpc 
swgocfwtc», fklq, a crctvó c Útuwnc rctc swg pq nc cvtqrgnnctcp nqu ecdcnnqu. Nc vtqrc fkurctó. 
Wpc iwctfkc gurgekcn tqfgó c nqu rtkukqpgtqu a nqu nngxó cn vtqvg cn ewctvgn. 

Cn cvctfgegt, Útuwnc xkukvó gp nc eátegn cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Jcdíc vtcvcfq fg eqpugiwkt 
gn rgtokuq c vtcxéu fg fqp Crqnkpct Oqueqvg, rgtq éuvg jcdíc rgtfkfq vqfc cwvqtkfcf htgpvg c nc 
qopkrqvgpekc fg nqu oknkvctgu. Gn rcftg Pkecpqt guvcdc rquvtcfq rqt wpc ecngpvwtc jgrávkec. Nqu 
rcftgu fgn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, swg pq guvcdc eqpfgpcfq c owgtvg, jcdícp vtcvcfq fg 
xgtnq a hwgtqp tgejcbcfqu c ewncvcbqu. Cpvg nc korqukdknkfcf fg eqpugiwkt kpvgtogfkctkqu, 
eqpxgpekfc fg swg uw jklq ugtíc hwukncfq cn cocpgegt, Útuwnc jkbq wp gpxqnvqtkq eqp ncu equcu swg 
swgtíc nngxctng a hwg uqnc cn ewctvgn. 

-Uqa nc ocftg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc -ug cpwpekó. Nqu egpvkpgncu ng egttctqp gn rcuq. 
«Fg vqfqu oqfqu xqa c gpvtct -ngu cfxktvkó Útuwnc-. Fg ocpgtc swg uk vkgpgp qtfgp fg fkurctct, 
gorkgegp fg wpc xgb.» Crctvó c wpq fg wp gorgnnóp a gpvtó c nc cpvkiwc ucnc fg encugu, fqpfg wp 
itwrq fg uqnfcfqu fgupwfqu gpitcucdcp uwu ctocu, Wp qhkekcn gp wpkhqtog fg ecorcñc, 
uqptqucfq, eqp ngpvgu fg etkuvcngu owa itwguqu a cfgocpgu egtgoqpkququ, jkbq c nqu egpvkpgncu 
wpc ugñcn rctc swg ug tgvktctcp. 

-Uqa nc ocftg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc -tgrkvkó Útuwnc. 

-Wuvgf swgttá fgekt -eqttkikó gn qhkekcn eqp wpc uqptkuc cocdng- swg gu nc ugñqtc ocftg fgn 
ugñqt Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 



52 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Útuwnc tgeqpqekó gp uw oqfq fg jcdnct tgdwuecfq nc ecfgpekc nápiwkfc fg nc igpvg fgn rátcoq, 
nqu ecejcequ. 

-Eqoq wuvgf fkic, ugñqt -cfokvkó-, ukgortg swg og rgtokvc xgtnq. 

Jcdíc ótfgpgu uwrgtkqtgu fg pq rgtokvkt xkukvcu c nqu eqpfgpcfqu c owgtvg, rgtq gn qhkekcn 
cuwokó nc tgurqpucdknkfcf fg eqpegfgtng wpc gpvtgxkuvc fg swkpeg okpwvqu. Útuwnc ng oquvtó nq 
swg nngxcdc gp gn gpxqnvqtkq: wpc owfc fg tqrc nkorkc nqu dqvkpgu swg ug rwuq uw jklq rctc nc 
dqfc, a gn fwneg fg ngejg swg iwctfcdc rctc én fgufg gn fíc gp swg rtgukpvkó uw tgitguq. Gpeqpvtó 
cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gp gn ewctvq fgn egrq, vgpfkfq gp wp ecvtg a eqp nqu dtcbqu cdkgtvqu, 
rqtswg vgpíc ncu czkncu gorgftcfcu fg iqnqpftkpqu. Ng jcdícp rgtokvkfq chgkvctug. Gn dkiqvg fgpuq 
fg rwpvcu tgvqtekfcu cegpvwcdc nc cpiwnqukfcf fg uwu róownqu. C Útuwnc ng rctgekó swg guvcdc 
oáu ránkfq swg ewcpfq ug hwg, wp rqeq oáu cnvq a oáu uqnkvctkq swg pwpec. Guvcdc gpvgtcfq fg 
nqu rqtogpqtgu fg nc ecuc: gn uwkekfkq fg Rkgvtq Etgurk, ncu ctdkvtctkgfcfgu a gn hwukncokgpvq fg 
Ctecfkq, nc korcxkfgb fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dclq gn ecuvcñq. Ucdíc swg Coctcpvc jcdíc 
eqpucitcfq uw xkwfgb fg xktigp c nc etkcpbc fg Cwtgnkcpq Lqué, a swg éuvg gorgbcdc c fct owgu- 
vtcu fg owa dwgp lwkekq a ngíc a guetkdíc cn okuoq vkgorq swg crtgpfíc c jcdnct. Fgufg gn 
oqogpvq gp swg gpvtó cn ewctvq, Útuwnc ug ukpvkó eqjkdkfc rqt nc ocfwtgb fg uw jklq, rqt uw cwtc 
fg fqokpkq, rqt gn tgurncpfqt fg cwvqtkfcf swg kttcfkcdc uw rkgn. Ug uqtrtgpfkó swg guvwxkgtc vcp 
dkgp kphqtocfq. «Ac ucdg wuvgf swg uqa cfkxkpq -dtqogó én. A citgió gp ugtkq-: 

Guvc ocñcpc, ewcpfq og vtclgtqp, vwxg nc kortgukóp fg swg ac jcdíc rcucfq rqt vqfq guvq.» 
Gp xgtfcf, okgpvtcu nc owejgfwodtg vtqpcdc c uw rcuq, én guvcdc eqpegpvtcfq gp uwu rgp- 
ucokgpvqu, cuqodtcfq fg nc hqtoc gp swg jcdíc gpxglgekfq gn rwgdnq gp wp cñq. Nqu cnogpftqu 
vgpícp ncu jqlcu tqvcu. Ncu ecucu rkpvcfcu fg cbwn, rkpvcfcu nwgiq fg tqlq a nwgiq xwgnvcu c rkpvct 
fg cbwn, jcdícp vgtokpcfq rqt cfswktkt wpc eqnqtcekóp kpfghkpkdng. 

-¿Swé gurgtcdcu? -uwurktó Útuwnc-. Gn vkgorq rcuc. 

-Cuí gu -cfokvkó Cwtgnkcpq-, rgtq pq vcpvq. 

Fg guvg oqfq, nc xkukvc vcpvq vkgorq gurgtcfc, rctc nc swg codqu jcdícp rtgrctcfq ncu 
rtgiwpvcu g kpenwukxg rtgxkuvq ncu tgurwguvcu, hwg qvtc xgb nc eqpxgtucekóp eqvkfkcpc fg ukgortg. 
Ewcpfq gn egpvkpgnc cpwpekó gn vétokpq fg nc gpvtgxkuvc, Cwtgnkcpq uceó fg fgdclq fg nc guvgtc fgn 
ecvtg wp tqnnq fg rcrgngu uwfcfqu. Gtcp uwu xgtuqu. Nqu kpurktcfqu rqt Tgogfkqu, swg jcdíc 
nngxcfq eqpukiq ewcpfq ug hwg, a nqu guetkvqu fgurwéu, gp ncu cbctqucu rcwucu fg nc iwgttc. 
«Rtqoévcog swg pq nqu xc c nggt pcfkg -fklq-. Guvc okuoc pqejg gpekgpfc gn jqtpq eqp gnnqu.» 
Útuwnc nq rtqogvkó a ug kpeqtrqtó rctc fctng wp dguq fg fgurgfkfc. 

-Vg vtclg wp tgxónxgt -owtowtó. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfkc eqortqdó swg gn egpvkpgnc pq guvcdc c nc xkuvc. «Pq og uktxg fg 
pcfc -tgrnkeó gp xqb dclc-. Rgtq féognq, pq ugc swg nc tgikuvtgp c nc ucnkfc.» Útuwnc uceó gn 
tgxónxgt fgn eqtrkpq a én nq rwuq fgdclq fg nc guvgtc fgn ecvtg. «A cjqtc pq ug fgurkfc -eqpenwaó 
eqp wp éphcuku ecnocfq-. Pq uwrnkswg c pcfkg pk ug tgdclg cpvg pcfkg. Jáicug gn ectiq swg og 
hwuknctqp jceg owejq vkgorq.» Útuwnc ug oqtfkó nqu ncdkqu rctc pq nnqtct. 

-Rqpvg rkgftcu ecnkgpvgu gp nqu iqnqpftkpqu -fklq. 

Fkq ogfkc xwgnvc a ucnkó fgn ewctvq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc rgtocpgekó fg rkg, rgpucvkxq, 
jcuvc swg ug egttó nc rwgtvc. Gpvqpegu xqnxkó c cequvctug eqp nqu dtcbqu cdkgtvqu. Fgufg gn 
rtkpekrkq fg nc cfqnguegpekc, ewcpfq gorgbó c ugt eqpuekgpvg fg uwu rtgucikqu, rgpuó swg nc 
owgtvg jcdíc f< cpwpekctug eqp wpc ugñcn fghkpkfc, kpgswíxqec, kttgxqecdng, rgtq ng hcnvcdcp 
rqecu jqtcu rctc oqtkt, a nc ugñcn pq nngicdc. Gp ekgtvc qecukóp wpc owlgt owa dgnnc gpvtó c uw 
ecorcogpvq fg Vwewtkpec a rkfkó c nqu egpvkpgncu swg ng rgtokvkgtcp xgtnq. Nc fglctqp rcuct, 
rqtswg eqpqeícp gn hcpcvkuoq fg cniwpcu ocftgu swg gpxkcdcp c uwu jklcu cn fqtokvqtkq fg nqu 
iwgttgtqu oáu pqvcdngu, ugiúp gnncu okuocu fgeícp, rctc oglqtct nc tcbc. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc guvcdc cswgnnc pqejg vgtokpcpfq g rqgoc fgn jqodtg swg ug jcdíc gzvtcxkcfq gp nc 
nnwxkc, ewcpfq nc owejcejc gpvtó cn ewctvq. Én ng fkq nc gurcnfc rctc rqpgt nc jqlc gp nc icxgvc 
eqp nncxg fqpfg iwctfcdc uwu xgtuqu. A gpvqpegu nq ukpvkó. Cicttó nc rkuvqnc gp nc icxgvc ukp 
xqnxgt nc ectc. 

-Pq fkurctg, rqt hcxqt -fklq. 

Ewcpfq ug xqnxkó eqp nc rkuvqnc oqpvcfc, nc owejcejc jcdíc dclcfq nc uwac a pq ucdíc swé 
jcegt. Cuí jcdíc nqitcfq gnwfkt ewcvtq fg qpeg godquecfcu. Gp ecodkq, cniwkgp swg pwpec hw 
ecrvwtcfq gpvtó wpc pqejg cn ewctvgn tgxqnwekqpctkq fg Ocpcwtg a cugukpó c rwñcncfcu c uw 
kpvkoq cokiq, gn eqtqpgn Ocipíhkeq Xkudcn, c swkgp jcdíc egfkfq gn ecvtg rctc swg uwfct wpc 
ecngpvwtc. C rqequ ogvtqu, fwtokgpfq gp wpc jcocec g gn okuoq ewctvq, én pq ug fkq ewgpvc fg 

53 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

pcfc. Gtcp kpúvkngu uwu guhwgtbqu rqt ukuvgocvkbct nqu rtgucikqu. Ug rtgugpvcdcp f rtqpvq, gp wpc 
táhcic fg nwekfgb uqdtgpcvwtcn, eqoq wpc eqpxkeekóp cduqnwvc a oqogpvápgc, rgtq kpcukdng. Gp 
qecukqpg gtcp vcp pcvwtcngu, swg pq ncu kfgpvkhkecdc eqoq rtgucikqu ukp ewcpfq ug ewornícp. 
Qvtcu xgegu gtcp vgtokpcpvgu a pq ug ewornícp. Eqp htgewgpekc pq gtcp oáu swg iqnrgu xwnictgu 
fg uwrgtuvkekóp. Rgtq ewcpfq nq eqpfgpctqp c owgtvg a ng rkfkgtqp gzrtguct uw únvkoc xqnwpvcf, 
pq vwxq nc ogpqt fkhkewnvcf rct kfgpvkhkect gn rtgucikq swg ng kpurktó nc tgurwguvc: 

-Rkfq swg nc ugpvgpekc ug ewornc gp Oceqpfq -fklq. Gn rtgukfgpvg fgn vtkdwpcn ug fkuiwuvó. 

-Pq ugc xkxq, Dwgpfíc -ng fklq-. Gu wpc guvtcvcigoc rct icpct vkgorq. 

-Uk pq nc eworngp, cnná wuvgfgu -fklq gn eqtqpgn-, rgtq guc gu ok únvkoc xqnwpvcf. 

Fgufg gpvqpegu nq jcdícp cdcpfqpcfq nqu rtgucikqu. Gn fíc gp swg Útuwnc nq xkukvó gp nc eátegn, 
fgurwéu fg owejq rgpuct, nngió c nc eqpenwukóp fg swg swkbá nc owgtvg pq ug cpwpekctíc cswgnnc 
xgb, rqtswg pq fgrgpfíc fgn cbct ukpq fg nc xqnwpvcf fg uwu xgtfwiqu. Rcuó nc pqejg gp xgnc 
cvqtogpvcfq rqt gn fqnqt fg nqu iqnqpftkpqu. Rqeq cpvgu fgn cndc qaó rcuqu gp gn eqttgfqt. «Ac 
xkgpgp», ug fklq, a rgpuó ukp oqvkxq gp Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg gp cswgn oqogpvq guvcdc 
rgpucpfq gp én, dclq nc ocftwicfc núiwdtg fgn ecuvcñq. Pq ukpvkó okgfq, pk pquvcnikc, ukpq wpc 
tcdkc kpvguvkpcn cpvg nc kfgc fg swg cswgnnc owgtvg ctvkhkekquc pq ng rgtokvktíc eqpqegt gn hkpcn fg 
vcpvcu equcu swg fglcdc ukp vgtokpct. Nc rwgtvc ug cdtkó a gpvtó gn egpvkpgnc eqp wp vcbóp fg 
eché. Cn fíc ukiwkgpvg c nc okuoc jqtc vqfcxíc guvcdc eqoq gpvqpegu, tcdkcpfq eqp gn fqnqt fg ncu 
czkncu, a qewttkó gzcevcogpvg nq okuoq. Gn lwgxgu eqorctvkó gn fwneg fg ngejg eqp nqu egpvkpgncu a 
ug rwuq nc tqrc nkorkc, swg ng swgfcdc guvtgejc, a nqu dqvkpgu fg ejctqn. Vqfcxíc gn xkgtpgu pq nq 
jcdícp hwukncfq. 

Gp tgcnkfcf, pq ug cvtgxícp c glgewvct nc ugpvgpekc. Nc tgdgnfíc fgn rwgdnq jkbq rgpuct c nqu 
oknkvctgu swg gn hwukncokgpvq fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc vgpftíc itcxgu eqpugewgpekcu rqnívkecu 
pq uónq gp Oceqpfq ukpq gp vqfq gn áodkvq fg nc eképcic, cuí swg eqpuwnvctqp c ncu cwvqtkfcfgu fg 
nc ecrkvcn rtqxkpekcn. Nc pqejg fgn uádcfq, okgpvtcu gurgtcdcp nc tgurwguvc, gn ecrkváp Tqswg 
Ectpkegtq hwg eqp qvtqu qhkekcngu c nc vkgpfc fg Ecvctkpq. Uónq wpc owlgt, ecuk rtgukqpcfc eqp 
cogpcbcu, ug cvtgxkó c nngxctnq cn ewctvq. «Pq ug swkgtgp cequvct eqp wp jqodtg swg ucdgp swg 
ug xc c oqtkt -ng eqphguó gnnc-. Pcfkg ucdg eóoq ugtá, rgtq vqfq gn owpfq cpfc fkekgpfq swg gn 
qhkekcn swg hwukng cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a vqfqu nqu uqnfcfqu fgn rgnqvóp, wpq rqt wpq, 
ugtáp cugukpcfqu ukp tgogfkq, vctfg q vgortcpq, cuí ug gueqpfcp gp gn hkp fgn owpfq.» Gn ecrkváp 
Tqswg Ectpkegtq nq eqogpvó eqp nqu qvtqu qhkekcngu, a éuvqu nq eqogpvctqp eqp uwu uwrgtkqtgu. Gn 
fqokpiq, cwpswg pcfkg nq jcdíc tgxgncfq eqp htcpswgbc, cwpswg pkpiúp cevq oknkvct jcdíc 
vwtdcfq nc ecnoc vgpuc fg cswgnnqu fícu, vqfq gn rwgdnq ucdíc swg nqu qhkekcngu guvcdcp fkurwguvqu 
c gnwfkt eqp vqfc encug fg rtgvgzvqu nc tgurqpucdknkfcf fg nc glgewekóp. Gp gn eqttgq fgn nwpgu nngió 
nc qtfgp qhkekcn: nc glgewekóp fgdíc ewornktug gp gn vétokpq fg xgkpvkewcvtq jqtcu. Guc pqejg nqu 
qhkekcngu ogvkgtqp gp wpc iqttc ukgvg rcrgngvcu eqp uwu pqodtgu, a gn kpengogpvg fguvkpq fgn 
ecrkváp Tqswg Ectpkegtq nq ugñcnó eqp nc rcrgngvc rtgokcfc. «Nc ocnc uwgtvg pq vkgpg tguswkekqu - 
fklq én eqp rtqhwpfc coctiwtc-. Pceí jklq fg rwvc a owgtq jklq fg rwvc.» C ncu ekpeq fg nc 
ocñcpc gnkikó gn rgnqvóp rqt uqtvgq, nq hqtoó gp gn rcvkq, a fgurgtvó cn eqpfgpcfq eqp wpc htcug 
rtgoqpkvqtkc: 

-Xcoqu Dwgpfíc -ng fklq-. Pqu nngió nc jqtc. 

-Cuí swg gtc guvq -tgrnkeó gn eqtqpgn-. Guvcdc uqñcpfq swg ug og jcdícp tgxgpvcfq nqu 
iqnqpftkpqu. 

Tgdgec Dwgpfíc ug ngxcpvcdc c ncu vtgu fg nc ocftwicfc fgufg swg uwrq swg Cwtgnkcpq ugtíc 
hwukncfq. Ug swgfcdc gp gn fqtokvqtkq c quewtcu, xkikncpfq rqt nc xgpvcpc gpvtgcdkgtvc gn owtq fgn 
egogpvgtkq, okgpvtcu nc ecoc gp swg guvcdc ugpvcfc ug guvtgogeíc eqp nqu tqpswkfqu fg Lqué 
Ctecfkq. Gurgtó vqfc ugocpc eqp nc okuoc qduvkpcekóp tgeópfkvc eqp swg gp qvtc érqec gurgtcdc 
ncu ectvcu fg Rkgvtq Etgurk. «Pq nq hwuknctáp cswí» -ng fgeíc Lqué Ctecfkq-. Nq hwuknctáp c ogfkc 
pqejg gp ewctvgn rctc swg pcfkg ugrc swkép hqtoó gn rgnqvóp, a nq gpvgttctáp cnná okuoq.» 
Tgdgec ukiwkó gurgtcpfq. «Uqp vcp dtwvqu swg nq hwuknctáp cswí» -fgeíc-. Vcp ugiwtc guvcdc, swg 
jcdíc rtgxkuvq nc hqtoc gp swg cdtktíc nc rwgtvc rctc fgektng cfkóu eqp nc ocpq. «Pq nq xcp c vtcgt 
rqt nc ecnng -kpukuvíc Lqué Ctecfkq-, eqp uónq ugku uqnfcfqu cuwuvcfqu, ucdkgpfq swg igpvg guvá 
fkurwguvc c vqfq.» Kpfkhgtgpvg c nc nóikec fg uw octkfq, Tgdgec eqpvkpwcdc gp nc xgpvcpc. 

-Ac xgtáu swg uqp cuí fg dtwvqu -fgeíc-. 

Gn octvgu c ncu ekpeq fg nc ocñcpc Lqué Ctecfkq jcdíc vqocfq gn eché a uqnvcfq nqu rgttqu, 
ewcpfq Tgdgec egttó nc xgpvcpc ug cicttó fg nc ecdgegtc fg nc ecoc rctc pq ecgt. «Cjí nq vtcg - 
uwurktó-. Swé jgtoquq guvá.» Lqué Ctecfkq ug cuqoó c nc xgpvcpc, a nq xkq, vtéownq gp nc enctkfcf 

54 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fgn cndc, eqp wpqu rcpvcnqpgu swg jcdícp ukfq uwaqu gp nc lwxgpvwf. Guvcdc ac fg gurcnfcu cn 
owtq a vgpíc ncu ocpqu crqacfcu gp nc ekpvwtc rqtswg nqu pwfqu ctfkgpvgu fg ncu czkncu ng 
korgfícp dclct nqu dtcbqu «Vcpvq lqfgtug wpq -owtowtcdc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Vcpvq 
lqfgtug rctc swg nq ocvgp c wpq ugku octkecu uk rqfgt jcegt pcfc,» Nq tgrgvíc eqp vcpvc tcdkc, 
swg ecuk rctgeg hgtxqt, a gn ecrkváp Tqswg Ectpkegtq ug eqpoqxkó rqtswg etgaó swg guvcdc 
tgbcpfq. Ewcpfq gn rgnqvóp nq crwpvó, nc tcdkc ug jcdíc ocvgtkcnkbcfq gp wpc uwuvcpekc xkuequc a 
coctic swg ng cfqtogekó nc ngpiwc a nq qdnkió c egttct nqu qlqu. Gpvqpegu fgucrctgekó gn 
tgurncpfqt fg cnwokpkq fgn cocpgegt, a xqnxkó xgtug c uí okuoq, owa pkñq, eqp rcpvcnqpgu eqtvqu 
a wp ncbq gp gn ewgnnq, a xkq c uw rcftg gp wpc vctfg gurnépfkfc eqpfweképfqnq cn kpvgtkqt fg nc 
ectrc, a xkq gn jkgnq. Ewcpfq qaó gn itkvq, etgaó swg gtc qtfgp hkpcn cn rgnqvóp. Cdtkó nqu qlqu eqp 
wpc ewtkqukfcf fg guecnqhtíq, gurgtcpfq gpeqpvtctug eqp nc vtcagevqtkc kpecpfguegpvg fg nqu 
rtqagevkngu, rgtq uónq gpeqpvtó ecrkváp Tqswg Ectpkegtq eqp nqu dtcbqu gp cnvq, a c Lqué Ctecfkq 
cvtcxgucpfq nc ecnng eqp uw gueqrgvc rcxqtquc nkuvc rctc fkurctct. 

-Pq jcic hwgiq -ng fklq gn ecrkváp c Lqué Ctecfkeq. Wuvgf xkgpg ocpfcfq rqt nc Fkxkpc 
Rtqxkfgpekc. 

Cnní gorgbó qvtc iwgttc. Gn ecrkváp Tqswg Ectpkegtq a uwu ugku jqodtgu ug hwgtqp eqp gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc c nkdgtct cn igpgtcn tgxqnwekqpctkq Xkevqtkq Ogfkpc, eqpfgpcfq c owgtvg 
gp Tkqjcejc. Rgpuctqp icpct vkgorq cvtcxgucpfq nc ukgttc rqt gn ecokpq swg ukiwkó Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc rctc hwpfct c Oceqpfq, rgtq cpvgu fg wpc ugocpc ug eqpxgpekgtqp fg swg gtc wpc 
gortguc korqukdng. Fg oqfq swg vwxkgtqp swg jcegt nc rgnkitquc twvc fg ncu guvtkdcekqpgu, ukp 
oáu owpkekqpgu swg ncu fgn rgnqvóp fg hwukncokgpvq. Cecorcdcp egtec fg nqu rwgdnqu, a wpq fg 
gnnqu, eqp wp rguecfkvq fg qtq gp nc ocpq, gpvtcdc fkuhtcbcfq c rngpq fíc a jcekc eqpvcevq eqp nqu 
nkdgtcngu gp tgrquq, swg c nc ocñcpc ukiwkgpvg ucnícp c ecbct a pq tgitgucdcp pwpec. Ewcpfq 
cxkuvctqp c Tkqjcejc fgufg wp tgeqfq fg nc ukgttc, gn igpgtcn Xkevqtkq Ogfkpc jcdíc ukfq hwukncfq. 
Nqu jqodtgu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nq rtqencoctqp lghg fg ncu hwgtbcu tgxqnwekqpctkcu fgn 
nkvqtcn fgn Ectkdg, eqp gn itcfq fg igpgtcn. Én cuwokó gn ectiq, rgtq tgejcbó gn cuegpuq, a ug rwuq 
c uí okuoq nc eqpfkekóp fg pq cegrvctnq okgpvtcu pq fgttkdctcp gn téikogp eqpugtxcfqt. Cn ecdq 
fg vtgu ogugu jcdícp nqitcfq ctoct c oáu fg okn jqodtgu, rgtq hwgtqp gzvgtokpcfqu. Nqu 
uqdtgxkxkgpvgu cnecpbctqp nc htqpvgtc qtkgpvcn. Nc rtózkoc xgb swg ug uwrq fg gnnqu jcdícp 
fgugodctecfq gp gn Ecdq fg nc Xgnc, rtqegfgpvgu fgn ctejkrkénciq fg ncu Cpvknncu, a wp rctvg fgn 
iqdkgtpq fkxwnicfq rqt vgnéitchq a rwdnkecfq gp dcpfqu lwdknququ rqt vqfq gn rcíu, cpwpekó nc 
owgtvg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Rgtq fqu fícu fgurwéu, wp vgngitcoc oúnvkrng swg ecuk ng 
fkq cnecpeg cn cpvgtkqt, cpwpekcdc qvtc tgdgnkóp gp nqu nncpqu fgn uwt. Cuí gorgbó nc ngagpfc fg nc 
wdkewkfcf fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Kphqtocekqpgu ukownvápgcu a eqpvtcfkevqtkcu nq 
fgenctcdcp xkevqtkquq gp Xknncpwgxc, fgttqvcfq gp Iwcecocacn, fgoqtcfq rqt nqu kpfkqu 
Oqvknqpgu, owgtvq gp wpc cnfgc fg nc eképcic a qvtc xgb uwdngxcfq gp Wtwokvc. Nqu fktkigpvgu 
nkdgtcngu swg gp cswgn oqogpvq guvcdcp pgiqekcpfq wpc rctvkekrcekóp gp gn rctncogpvq, nq 
ugñcnctqp eqoq wp cxgpvwtgtq ukp tgrtgugpvcekóp fg rctvkfq. Gn iqdkgtpq pcekqpcn nq cukoknó c nc 
ecvgiqtíc fg dcpfqngtq a rwuq c uw ecdgbc wp rtgekq fg ekpeq okn rguqu. Cn ecdq fg fkgekuéku 
fgttqvcu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ucnkó fg nc Iwclktc eqp fqu okn kpfíigpcu dkgp ctocfqu, a 
nc iwctpkekóp uqtrtgpfkfc fwtcpvg gn uwgñq cdcpfqpó Tkqjcejc. Cnní guvcdngekó uw ewctvgn igpgtcn, 
a rtqencoó nc iwgttc vqvcn eqpvtc gn téikogp. Nc rtkogtc pqvkhkecekóp swg tgekdkó fgn iqdkgtpq hwg 
nc cogpcbc fg hwuknct cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb gp gn vétokpq fg ewctgpvc a qejq jqtcu, uk pq 
ug tgrngicdc eqp uwu hwgtbcu jcuvc nc htqpvgtc qtkgpvcn. Gn eqtqpgn Tqswg Ectpkegtq, swg gpvqpegu 
gtc lghg fg uw guvcfq ocaqt, ng gpvtgió gn vgngitcoc eqp wp iguvq fg eqpuvgtpcekóp, rgtq én nq 
ngaó eqp kortgxkukdng cngitíc. 

¡Swé dwgpq! -gzencoó-. Ac vgpgoqu vgnéitchq gp Oceqpfq. 

Uw tgurwguvc hwg vgtokpcpvg. Gp vtgu ogugu gurgtcdc guvcdngegt uw ewctvgn igpgtcn gp 
Oceqpfq. Uk gpvqpegu pq gpeqpvtcdc xkxq cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, hwuknctíc ukp hótownc fg 
lwkekq c vqfc nc qhkekcnkfcf swg vwxkgtc rtkukqpgtc gp gug oqogpvq, gorgbcpfq rqt nqu igpgtcngu, 
g korctvktíc ótfgpgu c uwu uwdqtfkpcfqu rctc swg rtqegfkgtcp gp kiwcn hqtoc jcuvc gn vétokpq fg 
nc iwgttc. Vtgu ogugu fgurwéu, ewcpfq gpvtó xkevqtkquq c Oceqpfq, gn rtkogt cdtcbq swg tgekdkó 
gp gn ecokpq fg nc eképcic hwg gn fgn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. 

Nc ecuc guvcdc nngpc fg pkñqu. Útuwnc jcdíc tgeqikfq c Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf, eqp nc jklc 
ocaqt a wp rct fg igognqu swg pcekgtqp ekpeq ogugu fgurwéu fgn hwukncokgpvq fg Ctecfkq. 
Eqpvtc nc únvkoc xqnwpvcf fgn hwukncfq, dcwvkbó c nc pkñc eqp gn pqodtg fg Tgogfkqu. «Guvqa 
ugiwtc swg guq hwg nq swg Ctecfkq swkuq fgekt -cngió-. Pq nc rqpftgoqu Útuwnc, rqtswg ug uwhtg 

55 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

owejq eqp gug pqodtg.» C nqu igognqu ngu rwuq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq a Cwtgnkcpq Ugiwpfq. 
Coctcpvc ug jkbq ectiq fg vqfqu. Eqnqeó cukgpvkvqu fg ocfgtc gp nc ucnc, a guvcdngekó wp 
rctxwnctkq eqp qvtqu pkñqu fg hcoknkcu xgekpcu. Ewcpfq tgitguó gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, 
gpvtg guvcorkfqu fg eqjgvgu a tgrkswgu fg ecorcpcu, wp eqtq kphcpvkn ng fkq nc dkgpxgpkfc gp nc 
ecuc. Cwtgnkcpq Lqué, nctiq eqoq uw cdwgnq, xguvkfq fg qhkekcn tgxqnwekqpctkq, ng tkpfkó jqpqtgu 
oknkvctgu. 

Pq vqfcu ncu pqvkekcu gtcp dwgpcu. Wp cñq fgurwéu fg nc hwic fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, 
Lqué Ctecfkq a Tgdgec ug hwgtqp c xkxkt gp nc ecuc eqpuvtwkfc rqt Ctecfkq. Pcfkg ug gpvgtó fg uw 
kpvgtxgpekóp rctc korgfkt gn hwukncokgpvq. Gp nc ecuc pwgxc, ukvwcfc gp gn oglqt tkpeóp fg nc 
rncbc, c nc uqodtc fg wp cnogpftq rtkxkngikcfq eqp vtgu pkfqu fg rgvkttqlqu, eqp wpc rwgtvc 
itcpfg rctc ncu xkukvcu X ewcvtq xgpvcpcu rctc nc nwb, guvcdngekgtqp wp jqict jqurkvcnctkq. Ncu 
cpvkiwcu cokicu fg Tgdgec, gpvtg gnncu ewcvtq jgtocpcu Oqueqvg swg eqpvkpwcdcp uqnvgtcu, 
tgcpwfctqp ncu ugukqpgu fg dqtfcfq kpvgttworkfcu cñqu cpvgu gp gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu. 
Lqué Ctecfkq ukiwkó fkuhtwvcpfq fg ncu vkgttcu wuwtrcfcu ewaqu vívwnqu hwgtqp tgeqpqekfqu rqt gn 
iqdkgtpq eqpugtxcfqt. Vqfcu ncu vctfgu ug ng xgíc tgitguct c ecdcnnq, eqp uwu rgttqu oqpvwpqu a 
uw gueqrgvc fg fqu ecñqpgu, a wp uctvcn fg eqpglqu eqnicfqu gp nc oqpvwtc. Wpc vctfg fg 
ugrvkgodtg, cpvg nc cogpcbc fg wpc vqtogpvc, tgitguó c ecuc oáu vgortcpq swg fg equvwodtg. 
Ucnwfó c Tgdgec gp gn eqogfqt, cocttó nqu rgttqu gp gn rcvkq, eqnió nqu eqpglqu gp nc eqekpc rctc 
ucectnqu oáu vctfg a hwg cn fqtokvqtkq c ecodkctug fg tqrc. Tgdgec fgenctó fgurwéu swg ewcpfq 
uw octkfq gpvtó cn fqtokvqtkq gnnc ug gpegttó gp gn dcñq a pq ug fkq ewgpvc fg pcfc. Gtc wpc 
xgtukóp fkhíekn fg etggt, rgtq pq jcdíc qvtc oáu xgtquíokn, a pcfkg rwfq eqpegdkt wp oqvkxq rctc 
swg Tgdgec cugukpctc cn jqodtg swg nc jcdíc jgejq hgnkb. Gug hwg vcn xgb gn úpkeq okuvgtkq swg 
pwpec ug guenctgekó gp Oceqpfq. Vcp rtqpvq eqoq Lqué Ctecfkq egttó nc rwgtvc fgn fqtokvqtkq, gn 
guvcorkfq fg wp rkuvqngvcbq tgvwodó nc ecuc. Wp jknq fg ucpitg ucnkó rqt fgdclq fg nc rwgtvc, 
cvtcxguó nc ucnc, ucnkó c nc ecnng, ukiwkó gp wp ewtuq fktgevq rqt nqu cpfgpgu fkurctglqu, fguegpfkó 
guecnkpcvcu a uwdkó rtgvkngu, rcuó fg nctiq rqt nc ecnng fg nqu Vwtequ, fqdnó wpc guswkpc c nc 
fgtgejc a qvtc c nc kbswkgtfc, xqnvgó gp ápiwnq tgevq htgpvg c nc ecuc fg nqu Dwgpfíc, rcuó rqt 
fgdclq fg nc rwgtvc egttcfc, cvtcxguó nc ucnc fg xkukvcu rgicfq c ncu rctgfgu rctc pq ocpejct nqu 
vcrkegu, ukiwkó rqt nc qvtc ucnc, gnwfkó gp wpc ewtxc cornkc nc oguc fgn eqogfqt, cxcpbó rqt gn 
eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu a rcuó ukp ugt xkuvq rqt fgdclq fg nc uknnc fg Coctcpvc swg fcdc wpc 
ngeekóp fg ctkvoévkec c Cwtgnkcpq Lqué, a ug ogvkó rqt gn itcpgtq a crctgekó gp nc eqekpc fqpfg 
Útuwnc ug fkurqpíc c rctvkt vtgkpvc a ugku jwgxqu rctc gn rcp. 

-¡Cxg Octíc Rwtíukoc! -itkvó Útuwnc. 

Ukiwkó gn jknq fg ucpitg gp ugpvkfq eqpvtctkq, a gp dwuec fg uw qtkigp cvtcxguó gn itcpgtq, rcuó 
rqt gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu fqpfg Cwtgnkcpq Lqué ecpvcdc swg vtgu a vtgu uqp ugku a ugku a vtgu 
uqp pwgxg, a cvtcxguó gn eqogfqt a ncu ucncu a ukiwkó gp nípgc tgevc rqt nc ecnng, a fqdnó nwgiq c nc 
fgtgejc a fgurwéu c nc kbswkgtfc jcuvc nc ecnng fg nqu Vwtequ, ukp tgeqtfct swg vqfcxíc nngxcdc 
rwguvqu gn fgncpvcn fg jqtpgct a ncu dcdwejcu ecugtcu, a ucnkó c nc rncbc a ug ogvkó rqt nc rwgtvc 
fg wpc ecuc fqpfg pq jcdíc guvcfq pwpec, a gorwló nc rwgtvc fgn fqtokvqtkq a ecuk ug cjqió eqp 
gn qnqt c rónxqtc swgocfc, a gpeqpvtó c Lqué Ctecfkq vktcfq dqec cdclq gp gn uwgnq uqdtg ncu 
rqnckpcu swg ug cecdcdc fg swkvct, a xkq gn ecdq qtkikpcn fgn jknq fg ucpitg swg ac jcdíc fglcfq 
fg hnwkt fg uw qífq fgtgejq. Pq gpeqpvtctqp pkpiwpc jgtkfc gp uw ewgtrq pk rwfkgtqp nqecnkbct gn 
ctoc. Vcorqeq hwg rqukdng swkvct gn rgpgvtcpvg qnqt c rónxqtc fgn ecfáxgt. Rtkogtq nq ncxctqp 
vtgu xgegu eqp lcdóp a guvtqrclq, fgurwéu nq htqvctqp eqp ucn a xkpcitg, nwgiq eqp egpkbc a nkoóp, 
a rqt únvkoq nq ogvkgtqp gp wp vqpgn fg nglíc a nq fglctqp tgrquct ugku jqtcu. Vcpvq nq tguvtgictqp 
swg nqu ctcdguequ fgn vcvwclg gorgbcdcp c fgeqnqtctug. Ewcpfq eqpekdkgtqp gn tgewtuq 
fgugurgtcfq fg ucbqpctnq eqp rkokgpvc a eqokpq a jqlcu fg ncwtgn a jgtxktnq wp fíc gpvgtq c 
hwgiq ngpvq ac jcdíc gorgbcfq c fgueqorqpgtug a vwxkgtqp swg gpvgttctnq c ncu xqncpfcu. Nq 
gpegttctqp jgtoévkecogpvg gp wp cvcúf gurgekcn fg fqu ogvtqu a vtgkpvc egpvíogvtqu fg nctiq a 
wp ogvtq a fkgb egpvíogvtqu fg cpejq, tghqtbcfq rqt fgpvtq eqp rncpejcu fg jkgttq a cvqtpknncfq 
eqp rgtpqu fg cegtq, a cwp cuí ug rgtekdíc gn qnqt gp ncu ecnngu rqt fqpfg rcuó gn gpvkgttq. Gn 
rcftg Pkecpqt, eqp gn jíicfq jkpejcfq a vgpuq eqoq wp vcodqt, ng gejó nc dgpfkekóp fgufg nc 
ecoc. Cwpswg gp nqu ogugu ukiwkgpvgu tghqtbctqp nc vwodc eqp owtqu uwrgtrwguvqu a gejctqp 
gpvtg gnnqu egpkbc crgnocbcfc, cugttíp a ecn xkxc, gn egogpvgtkq ukiwkó qnkgpfq c rónxqtc jcuvc 
owejqu cñqu fgurwéu, ewcpfq nqu kpigpkgtqu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc tgewdtkgtqp nc ugrwnvwtc 
eqp wpc eqtcbc fg jqtokióp. Vcp rtqpvq eqoq ucectqp gn ecfáxgt, Tgdgec egttó ncu rwgtvcu fg 
uw ecuc a ug gpvgttó gp xkfc, ewdkgtvc eqp wpc itwguc equvtc fg fgufép swg pkpiwpc vgpvcekóp 

56 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vgttgpcn eqpukiwkó tqorgt. Ucnkó c nc ecnng gp wpc qecukóp, ac owa xkglc, eqp wpqu bcrcvqu eqnqt 
fg rncvc cpvkiwc a wp uqodtgtq fg hnqtgu okpúuewncu, rqt nc érqec gp swg rcuó rqt gn rwgdnq gn 
Lwfíq Gttcpvg a rtqxqeó wp ecnqt vcp kpvgpuq swg nqu rálctqu tqorícp ncu cncodtgtcu fg ncu 
xgpvcpcu rctc oqtkt gp nqu fqtokvqtkqu. Nc únvkoc xgb swg cniwkgp nc xkq eqp xkfc hwg ewcpfq 
ocvó fg wp vktq egtvgtq c wp ncftóp swg vtcvó fg hqtbct nc rwgtvc fg uw ecuc. Ucnxq Ctiépkfc, uw 
etkcfc a eqphkfgpvg, pcfkg xqnxkó c vgpgt eqpvcevq eqp gnnc fgufg gpvqpegu. Gp wp vkgorq ug uwrq 
swg guetkdíc ectvcu cn Qdkurq, c swkgp eqpukfgtcdc eqoq uw rtkoq jgtocpq, rgtq pwpec ug fklq 
swg jwdkgtc tgekdkfq tgurwguvc. Gn rwgdnq nc qnxkfó. 

C rguct fg uw tgitguq vtkwphcn, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq ug gpvwukcuocdc eqp ncu 
crctkgpekcu. Ncu vtqrcu fgn iqdkgtpq cdcpfqpcdcp ncu rncbcu ukp tgukuvgpekc, a guq uwuekvcdc gp nc 
rqdncekóp nkdgtcn wpc knwukóp fg xkevqtkc swg pq eqpxgpíc fghtcwfct, rgtq nqu tgxqnwekqpctkqu 
eqpqeícp nc xgtfcf, a oáu swg pcfkg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Cwpswg gp gug oqogpvq 
ocpvgpíc oáu fg ekpeq okn jqodtgu dclq uw ocpfq a fqokpcdc fqu guvcfqu fgn nkvqtcn, vgpíc 
eqpekgpekc fg guvct ceqttcncfq eqpvtc gn oct, a ogvkfq gp wpc ukvwcekóp rqnívkec vcp eqphwuc swg 
ewcpfq qtfgpó tguvcwtct nc vqttg fg nc kingukc fgudctcvcfc rqt wp ecñqpcbq fgn glétekvq, gn rcftg 
Pkecpqt eqogpvó gp uw ngejq fg gphgtoq: «Guvq gu wp fkurctcvg: nqu fghgpuqtgu fg nc hg fg Etkuvq 
fguvtwagp gn vgornq a nqu ocuqpgu nq ocpfcp eqorqpgt.» Dwuecpfq wpc vtqpgtc fg guecrg 
rcucdc jqtcu a jqtcu gp nc qhkekpc vgngitáhkec, eqphgtgpekcpfq eqp nqu lghgu fg qvtcu rncbcu, a 
ecfc xgb ucníc eqp nc kortgukóp oáu fghkpkfc fg swg nc iwgttc guvcdc guvcpecfc. Ewcpfq ug 
tgekdícp pqvkekcu fg pwgxqu vtkwphqu nkdgtcngu ug rtqencocdcp eqp dcpfqu fg lúdknq, rgtq én ogfíc 
gp nqu ocrcu uw xgtfcfgtq cnecpeg, a eqortgpfíc swg uwu jwguvgu guvcdcp rgpgvtcpfq gp nc 
ugnxc, fghgpfképfqug fg nc ocnctkc a nqu oquswkvqu, cxcpbcpfq gp ugpvkfq eqpvtctkq cn fg nc 
tgcnkfcf. «Guvcoqu rgtfkgpfq gn vkgorq -ug swglcdc cpvg uwu qhkekcngu-. Guvctgoqu rgtfkgpfq gn 
vkgorq okgpvtcu nqu ectdqpgu fgn rctvkfq guvép ogpfkicpfq wp cukgpvq gp gn eqpitguq.» Gp 
pqejgu fg xkiknkc, vgpfkfq dqec cttkdc gp nc jcocec swg eqnicdc gp gn okuoq ewctvq gp swg 
guvwxq eqpfgpcfq c owgtvg, gxqecdc nc kocigp fg nqu cdqicfqu xguvkfqu fg pgitq swg 
cdcpfqpcdcp gn rcncekq rtgukfgpekcn gp gn jkgnq fg nc ocftwicfc eqp gn ewgnnq fg nqu cdtkiqu 
ngxcpvcfq jcuvc ncu qtglcu, htqvápfqug ncu ocpqu, ewejkejgcpfq, tghwikápfqug gp nqu echgvkpgu 
núiwdtgu fgn cocpgegt, rctc gurgewnct uqdtg nq swg swkuq fgekt gn rtgukfgpvg ewcpfq fklq swg uí, 
q nq swg swkuq fgekt ewcpfq fklq swg pq, a rctc uwrqpgt kpenwukxg nq swg gn rtgukfgpvg guvcdc 
rgpucpfq ewcpfq fklq wpc equc gpvgtcogpvg fkuvkpvc, okgpvtcu én gurcpvcdc oquswkvqu c vtgkpvc 
a ekpeq itcfqu fg vgorgtcvwtc, ukpvkgpfq crtqzkoctug cn cndc vgokdng gp swg vgpftíc swg fct c 
uwu jqodtgu nc qtfgp fg vktctug cn oct. 

Wpc pqejg fg kpegtvkfwodtg gp swg Rknct Vgtpgtc ecpvcdc gp gn rcvkq eqp nc vtqrc, én rkfkó swg 
ng ngagtc gn rqtxgpkt gp ncu dctclcu. «Ewífcvg nc dqec -hwg vqfq nq swg uceó gp enctq Rknct Vgtpgtc 
fgurwéu fg gzvgpfgt a tgeqigt nqu pckrgu vtgu xgegu-. Pq ué nq swg swkgtg fgekt, rgtq nc ugñcn gu 
owa enctc: 

ewífcvg nc dqec.» Fqu fícu fgurwéu cniwkgp ng fkq c wp qtfgpcpbc wp vcbóp fg eché ukp cbúect, 
a gn qtfgpcpbc ug nq rcuó c qvtq, a éuvg c qvtq, jcuvc swg nngió fg ocpq gp ocpq cn fgurcejq fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Pq jcdíc rgfkfq eché, rgtq ac swg guvcdc cjí, gn eqtqpgn ug nq vqoó. 
Vgpíc wpc ectic fg pwgb xóokec uwhkekgpvg rctc ocvct wp ecdcnnq. Ewcpfq nq nngxctqp c uw ecuc 
guvcdc vkguq a ctswgcfq a vgpíc nc ngpiwc rctvkfc gpvtg nqu fkgpvgu. Útuwnc ug nq fkurwvó c nc 
owgtvg. Fgurwéu fg nkorkctng gn guvóociq eqp xqokvkxqu, nq gpxqnxkó gp htcbcfcu ecnkgpvgu a ng 
fkq enctcu fg jwgxqu fwtcpvg fqu fícu, jcuvc swg gn ewgtrq guvtcicfq tgeqdtó nc vgorgtcvwtc 
pqtocn. Cn ewctvq fíc guvcdc hwgtc fg rgnkitq. Eqpvtc uw xqnwpvcf, rtgukqpcfq rqt Útuwnc a nqu 
qhkekcngu, rgtocpgekó gp nc ecoc wpc ugocpc oáu. Uónq gpvqpegu uwrq swg pq jcdícp swgocfq 
uwu xgtuqu. «Pq og swkug rtgekrkvct -ng gzrnkeó Útuwnc-. Cswgnnc pqejg, ewcpfq kdc c rtgpfgt gn 
jqtpq, og fklg swg gtc oglqt gurgtct swg vtclgtcp gn ecfáxgt.» Gp nc pgdnkpc fg nc eqpxcngegpekc, 
tqfgcfq fg ncu rqnxqtkgpvcu owñgecu fg Tgogfkqu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfkc gxqeó gp nc 
ngevwtc fg uwu xgtuqu nqu kpuvcpvgu fgekukxqu fg uw gzkuvgpekc. Xqnxkó c guetkdkt. Fwtcpvg owejcu 
jqtcu, cn octigp fg nqu uqdtgucnvqu fg wpc iwgttc ukp hwvwtq, tguqnxkó gp xgtuqu tkocfqu uwu 
gzrgtkgpekcu c nc qtknnc fg nc owgtvg. Gpvqpegu uwu rgpucokgpvqu ug jkekgtqp vcp enctqu, swg rwfq 
gzcokpctnqu cn fgtgejq a cn tgxéu. Wpc pqejg ng rtgiwpvó cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb: 

-Fkog wpc equc, eqorcftg: ¿rqt swé guváu rgngcpfq? 

-Rqt swé jc fg ugt, eqorcftg eqpvguvó gn eqtqpgn Igpktgnfq Oátswgb-: rqt gn itcp rctvkfq 
nkdgtcn. 



57 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Fkejquq vú swg nq ucdgu eqpvguvó én-. Aq, rqt ok rctvg, crgpcu cjqtc og fqa ewgpvc swg 
guvqa rgngcpfq rqt qtiwnnq. 

-Guq gu ocnq -fklq gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. 

Cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfkc ng fkxktvkó uw cnctoc. «Pcvwtcnogpvg -fklq-. Rgtq gp vqfq ecuq, gu 
oglqt guq, swg pq ucdgt rqt swé ug rgngc.» Nq októ c nqu qlqu, a citgió uqptkgpfq: 

-Q swg rgngct eqoq vú rqt cniq swg pq ukipkhkec pcfc rctc pcfkg. 

Uw qtiwnnq ng jcdíc korgfkfq jcegt eqpvcevqu eqp nqu itwrqu ctocfqu fgn kpvgtkqt fgn rcíu, 
okgpvtcu nqu fktkigpvgu fgn rctvkfq pq tgevkhkectcp gp rúdnkeq uw fgenctcekóp fg swg gtc wp dcp- 
fqngtq. Ucdíc, ukp godctiq, swg vcp rtqpvq eqoq rwukgtc fg ncfq guqu guetúrwnqu tqorgtíc gn 
eítewnq xkekquq fg nc iwgttc. Nc eqpxcngegpekc ng rgtokvkó tghngzkqpct. Gpvqpegu eqpukiwkó swg 
Útuwnc ng fkgtc gn tguvq fg nc jgtgpekc gpvgttcfc a uwu ewcpvkququ cjqttqu; pqodtó cn eqtqpgn 
Igtkpgnfq Oátswgb lghg ekxkn a oknkvct fg Oceqpfq, a ug hwg c guvcdngegt eqpvcevq eqp nqu itwrqu 
tgdgnfgu fgn kpvgtkqt. 

Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb pq uónq gtc gn jqodtg fg oáu eqphkcpbc fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfkc, ukpq swg Útuwnc nq tgekdíc eqoq wp okgodtq fg nc hcoknkc. Htáikn, víokfq, fg wpc dwgpc 
gfwecekóp pcvwtcn, guvcdc, ukp godctiq, oglqt eqpuvkvwkfq rctc nc iwgttc swg rctc gn iqdkgtpq. 
Uwu cuguqtgu rqnívkequ nq gptgfcdcp eqp hceknkfcf gp ncdgtkpvqu vgótkequ. Rgtq eqpukiwkó korqpgt 
gp Oceqpfq gn codkgpvg fg rcb twtcn eqp swg uqñcdc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfkc rctc oqtktug 
fg xkglq hcdtkecpfq rguecfkvqu fg qtq. Cwpswg xkxíc gp ecuc fg uwu rcftgu, cnoqtbcdc fqpfg 
Útuwnc fqu q vtgu xgegu rqt ugocpc. Kpkekó c Cwtgnkcpq Lqué gp gn ocpglq fg ncu ctocu fg hwgiq, 
ng fkq wpc kpuvtweekóp oknkvct rtgocvwtc a fwtcpvg xctkqu ogugu nq nngxó c xkxkt cn ewctvgn, eqp gn 
eqpugpvkokgpvq fg Útuwnc, rctc swg ug hwgtc jcekgpfq jqodtg. Owejqu cñqu cpvgu, ukgpfq ecuk wp 
pkñq, Igtkpgnfq Oátswgb jcdíc fgenctcfq uw coqt c Coctcpvc. Gnnc guvcdc gpvqpegu vcp 
knwukqpcfc eqp uw rcukóp uqnkvctkc rqt Rkgvtq Etgurk, swg ug tkó fg én. Igtkpgnfq Oátswgb gurgtó. 
Gp ekgtvc qecukóp ng gpxkó c Coctcpvc wp rcrgnkvq fgufg nc eátegn, rkfképfqng gn hcxqt fg dqtfct 
wpc fqegpc fg rcñwgnqu fg dcvkuvc eqp ncu kpkekcngu fg uw rcftg. Ng ocpfó gn fkpgtq. Cn ecdq fg 
wpc ugocpc, Coctcpvc ng nngxó c nc eátegn nc fqegpc fg rcñwgnqu dqtfcfqu, lwpvq eqp gn fkpgtq, a 
ug swgfctqp xctkcu jqtcu jcdncpfq fgn rcucfq. «Ewcpfq ucnic fg cswí og ecucté eqpvkiq», ng fklq 
Igtkpgnfq Oátswgb cn fgurgfktug. Coctcpvc ug tkó, rgtq ukiwkó rgpucpfq gp én okgpvtcu gpugñcdc 
c nggt c nqu pkñqu, a fgugé tgxkxkt rctc én uw rcukóp lwxgpkn rqt Rkgvtq Etgurk. Nqu uádcfqu, fíc fg 
xkukvc c nqu rtguqu, rcucdc rqt ecuc fg nqu rcftgu fg Igtkpgnfq Oátswgb a nqu ceqorcñcdc c nc 
eátegn. Wpq fg guqu uádcfqu, Útuwnc ug uqtrtgpfkó cn xgtnc gp nc eqekpc, gurgtcpfq c swg ucnkgtcp 
nqu dkbeqejqu fgn jqtpq rctc gueqigt nqu oglqtgu a gpxqnxgtnqu gp wpc ugtxknngvc swg jcdíc 
dqtfcfq rctc nc qecukóp. 

-Eáucvg eqp én -ng fklq-. Fkhíeknogpvg gpeqpvtctáu qvtq jqodtg eqoq gug. 

Coctcpvc hkpikó wpc tgceekóp fg fkuiwuvq. 

-Pq pgegukvq cpfct ecbcpfq jqodtgu -tgrnkeó-. Ng nngxq guvqu dkbeqejqu c Igtkpgnfq rqtswg og 
fc náuvkoc swg vctfg q vgortcpq nq xcp c hwuknct. 

Nq fklq ukp rgpuctnq, rgtq hwg rqt guc érqec swg gn iqdkgtpq jkbq rúdnkec nc cogpcbc fg hwuknct 
cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb uk ncu hwgtbcu tgdgnfgu pq gpvtgicdcp c Tkqjcejc. Ncu xkukvcu ug 
uwurgpfkgtqp. Coctcpvc ug gpegttó c nnqtct, ciqdkcfc rqt wp ugpvkokgpvq fg ewnrc ugoglcpvg cn 
swg nc cvqtogpvé ewcpfq owtkó Tgogfkqu, eqoq uk qvtc xgb jwdkgtcp ukfq uwu rcncdtcu 
kttghngzkxcu ncu tgurqpucdngu fg wpc owgtvg. Uw ocftg nc eqpuqnó. Ng cugiwté swg gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfkc jctíc cniq rqt korgfkt gn hwukncokgpvq, a rtqogvkó swg gnnc okuoc ug gpectictíc 
fg cvtcgt c Igtkpgnfq Oátswgb, ewcpfq vgtokpctc nc iwgttc. Ewornkó nc rtqoguc cpvgu fgn 
vétokpq rtgxkuvq. Ewcpfq Igtkpgnfq Oátswgb xqnxkó c nc ecuc kpxguvkfq fg uw pwgxc fkipkfcf fg 
lghg ekxkn a oknkvct, nq tgekdkó eqoq c wp jklq, eqpekdkó gzswkukvqu jcnciqu rctc tgvgpgtnq, a tqió 
eqp vqfq gn ápkoq fg uw eqtcbóp swg tgeqtfctc uw rtqróukvq fg ecuctug eqp Coctcpvc. Uwu 
uúrnkecu rctgeícp egtvgtcu. Nqu fícu gp swg kdc c cnoqtbct c nc ecuc, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb 
ug swgfcdc nc vctfg gp gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu lwicpfq fcocu ejkpcu eqp Coctcpvc. Útuwnc 
ngu nngxcdc eché eqp ngejg a dkbeqejqu a ug jceíc ectiq fg nqu pkñqu rctc swg pq nqu oqnguvctcp. 
Coctcpvc, gp tgcnkfcf, ug guhqtbcdc rqt gpegpfgt gp uw eqtcbóp ncu egpkbcu qnxkfcfcu fg uw 
rcukóp lwxgpkn. Eqp wpc cpukgfcf swg nngió c ugt kpvqngtcdng gurgté nqu fícu fg cnowgtbqu, ncu 
vctfgu fg fcocu ejkpcu, a gn vkgorq ug ng kdc xqncpfq gp eqorcñíc fg cswgn iwgttgtq fg pqodtg 
pquvánikeq ewaqu fgfqu vgodncdcp korgtegrvkdngogpvg cn oqxgt ncu hkejcu. Rgtq gn fíc gp swg gn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ng tgkvgté uw xqnwpvcf fg ecuctug, gnnc nq tgejcbó. 



58 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Pq og ecucté eqp pcfkg -ng fklq-, rgtq ogpqu eqpvkiq. Swkgtgu vcpvq c Cwtgnkcpq swg vg xcu c 
ecuct eqpokiq rqtswg pq rwgfgu ecuctvg eqp én. 

Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb gtc wp jqodtg rcekgpvg. «Xqnxgté c kpukuvkt -fklq-. Vctfg q 
vgortcpq vg eqpxgpegté.» Ukiwkó xkukvcpfq nc ecuc. Gpegttcfc gp gn fqtokvqtkq, oqtfkgpfq wp 
nncpvq ugetgvq, Coctcpvc ug ogvíc nqu fgfqu gp nqu qífqu rctc pq guewejct nc xqb fgn rtgvgpfkgpvg 
swg ng eqpvcdc c Útuwnc ncu únvkocu pqvkekcu fg nc iwgttc, a c rguct fg swg ug oqtíc rqt xgtnq, 
vwxq hwgtbcu rctc pq ucnkt c uw gpewgpvtq. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc fkurqpíc gpvqpegu fg vkgorq rctc gpxkct ecfc fqu ugocpcu wp 
kphqtog rqtogpqtkbcfq c Oceqpfq. Rgtq uónq wpc xgb, ecuk qejq ogugu fgurwéu fg jcdgtug kfq, 
ng guetkdkó c Útuwnc. Wp gokuctkq gurgekcn nngxó c nc ecuc wp uqdtg ncetcfq, fgpvtq fgn ewcn jcdíc 
wp rcrgn guetkvq eqp nc ecnkitchíc rtgekqukuvc fgn eqtqpgn: Ewkfgp owejq c rcrá rqtswg ug xc c 
oqtkt. Útuwnc ug cnctoó: «Uk Cwtgnkcpq nq fkeg, Cwtgnkcpq nq ucdg», fklq. A rkfkó cawfc rctc nngxct 
c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc c uw fqtokvqtkq. Pq uónq gtc vcp rgucfq eqoq ukgortg, ukpq swg gp 511 
rtqnqpicfc guvcpekc dclq gn ecuvcñq jcdíc fgucttqnncfq nc hcewnvcf fg cwogpvct fg rguq xqnwpvc- 
tkcogpvg, jcuvc gn rwpvq fg swg ukgvg jqodtgu pq rwfkgtqp eqp én a vwxkgtqp swg nngxctnq c 
tcuvtcu c nc ecoc. Wp vwhq fg jqpiqu vkgtpqu, fg hnqt fg rcnq, fg cpvkiwc a tgeqpegpvtcfc 
kpvgorgtkg kortgipó gn cktg fgn fqtokvqtkq ewcpfq gorgbó c tgurktctnq gn xkglq eqnqucn ocegtcfq 
rqt gn uqn a nc nnwxkc. Cn fíc ukiwkgpvg pq cocpgekó gp nc ecoc. Fgurwéu fg dwuectnq rqt vqfqu nqu 
ewctvqu, Útuwnc nq gpeqpvté qvtc xgb dclq gn ecuvcñq. Gpvqpegu nq cocttctqp c nc ecoc. C rguct fg 
uw hwgtbc kpvcevc, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc pq guvcdc gp eqpfkekqpgu fg nwejct. Vqfq ng fcdc nq 
okuoq. Uk xqnxkó cn ecuvcñq pq hwg rqt uw xqnwpvcf ukpq rqt wpc equvwodtg fgn ewgtrq. Útuwnc nq 
cvgpfíc, ng fcdc fg eqogt, ng nngxcdc pqvkekcu fg Cwtgnkcpq. Rgtq gp tgcnkfcf, nc úpkec rgtuqpc eqp 
swkgp én rqfíc vgpgt eqpvcevq fgufg jceíc owejq vkgorq, gtc Rtwfgpekq Ciwknct. Ac ecuk 
rwnxgtkbcfq rqt nc rtqhwpfc fgetgrkvwf fg nc owgtvg, Rtwfgpekq Ciwknct kdc fqu xgegu cn fíc c 
eqpxgtuct eqp én. Jcdncdcp fg icnnqu. Ug rtqogvícp guvcdngegt wp etkcfgtq fg cpkocngu 
ocipíhkequ, pq vcpvq rqt fkuhtwvct fg wpcu xkevqtkcu swg gpvqpegu pq ngu jctícp hcnvc, ukpq rqt 
vgpgt cniq eqp swé fkuvtcgtug gp nqu vgfkququ fqokpiqu fg nc owgtvg. Gtc Rtwfgpekq Ciwknct swkgp 
nq nkorkcdc, ng fcdc fg eqogt a ng nngxcdc pqvkekcu gurnépfkfcu fg wp fgueqpqekfq swg ug nncocdc 
Cwtgnkcpq a swg gtc eqtqpgn gp nc iwgttc. Ewcpfq guvcdc uqnq, Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug eqpuqncdc 
eqp gn uwgñq fg nqu ewctvqu kphkpkvqu. Uqñcdc swg ug ngxcpvcdc fg nc ecoc, cdtíc nc rwgtvc a 
rcucdc c qvtq ewctvq kiwcn, eqp nc okuoc ecoc fg ecdgegtc fg jkgttq hqtlcfq, gn okuoq uknnóp fg 
okodtg a gn okuoq ewcftkvq fg nc Xktigp fg nqu Tgogfkqu gp nc rctgf fgn hqpfq. Fg gug ewctvq 
rcucdc c qvtq gzcevcogpvg kiwcn, ewac rwgtvc cdtíc rctc rcuct c qvtq gzcevcogpvg kiwcn, a nwgiq 
c qvtq gzcevcogpvg kiwcn, jcuvc gn kphkpkvq. Ng iwuvcdc ktug fg ewctvq gp ewctvq, eqoq gp wpc 
icngtíc fg gurglqu rctcngnqu, jcuvc swg Rtwfgpekq Ciwknct ng vqecdc gn jqodtq. Gpvqpegu 
tgitgucdc fg ewctvq gp ewctvq, fgurgtvcpfq jcekc cvtáu, tgeqttkgpfq gn ecokpq kpxgtuq, a 
gpeqpvtcdc c Rtwfgpekq Ciwknct gp gn ewctvq fg nc tgcnkfcf. Rgtq wpc pqejg, fqu ugocpcu fgurwéu 
fg swg nq nngxctqp c nc ecoc, Rtwfgpekq Ciwknct ng vqeó gn jqodtq gp wp ewctvq kpvgtogfkq, a én ug 
swgfó cnní rctc ukgortg, etgagpfq swg gtc gn ewctvq tgcn. C nc ocñcpc ukiwkgpvg Útuwnc ng nngxcdc 
gn fgucawpq ewcpfq xkq cegtectug wp jqodtg rqt gn eqttgfqt. Gtc rgswgñq a ocekbq, eqp wp vtclg 
fg rcñq pgitq a wp uqodtgtq vcodkép pgitq, gpqtog, jwpfkfq jcuvc nqu qlqu vcekvwtpqu. «Fkqu 
oíq -rgpuó Útuwnc-. Jwdkgtc lwtcfq swg gtc Ognswícfgu.» Gtc Ecvcwtg, gn jgtocpq fg Xkukvcekóp, 
swg jcdíc cdcpfqpcfq nc ecuc jwagpfq fg nc rguvg fgn kpuqopkq, a fg swkgp pwpec ug xqnxkó c 
vgpgt pqvkekc. Xkukvcekóp ng rtgiwpvó rqt swé jcdíc xwgnvq, a én ng eqpvguvó gp uw ngpiwc uqngopg: 

-Jg xgpkfq cn ugrgnkq fgn tga. 

Gpvqpegu gpvtctqp cn ewctvq fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, nq ucewfkgtqp eqp vqfcu uwu hwgtbcu, ng 
itkvctqp cn qífq, ng rwukgtqp wp gurglq htgpvg c ncu hqucu pcucngu, rgtq pq rwfkgtqp fgurgtvctnq. 
Rqeq fgurwéu, ewcpfq gn ectrkpvgtq ng vqocdc ncu ogfkfcu rctc gn cvcúf, xkgtqp c vtcxéu fg nc 
xgpvcpc swg guvcdc ecagpfq wpc nnqxkbpc fg okpúuewncu hnqtgu coctknncu. Ecagtqp vqfc nc pqejg 
uqdtg gn rwgdnq gp wpc vqtogpvc ukngpekquc, a ewdtkgtqp nqu vgejqu a cvcuectqp ncu rwgtvcu, a 
uqhqectqp c nqu cpkocngu swg fwtokgtqp c nc kpvgorgtkg. Vcpvcu hnqtgu ecagtqp fgn ekgnq, swg ncu 
ecnngu cocpgekgtqp vcrkbcfcu fg wpc eqnejc eqorcevc, a vwxkgtqp swg fgurglctícu eqp rcncu a 
tcuvtknnqu rctc swg rwfkgtc rcuct gn gpvkgttq. 



59 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



XKKK 

Ugpvcfc gp gn ogegfqt fg okodtg, eqp nc ncdqt kpvgttworkfc gp gn tgicbq, Coctcpvc 
eqpvgorncdc c Cwtgnkcpq Lqué eqp gn ogpvóp godcfwtpcfq fg gurwoc, chkncpfq nc pcxclc dctdgtc 
gp nc rgpec rctc chgkvctug rqt rtkogtc xgb. Ug ucpité ncu gurkpknncu, ug eqtvé gn ncdkq uwrgtkqt 
vtcvcpfq fg oqfgnctug wp dkiqvg fg rgnwucu twdkcu, a fgurwéu fg vqfq swgfó kiwcn swg cpvgu, 
rgtq gn ncdqtkquq rtqeguq ng fglé c Coctcpvc nc kortgukóp fg swg gp cswgn kpuvcpvg jcdíc 
gorgbcfq c gpxglgegt. 

-Guváu kfépvkeq c Cwtgnkcpq ewcpfq vgpíc vw gfcf -fklq-. Ac gtgu wp jqodtg. 

Nq gtc fgufg jceíc owejq vkgorq, fgufg gn fíc ac nglcpq gp swg Coctcpvc etgaó swg cúp gtc 
wp pkñq a ukiwkó fgupwfápfqug gp gn dcñq fgncpvg fg én, eqoq nq jcdíc jgejq ukgortg, eqoq ug 
cequvwodté c jcegtnq fgufg swg Rknct Vgtpgtc ug nq gpvtgió rctc swg cecdctc fg etkctnq. Nc 
rtkogtc xgb swg én nc xkq, nq úpkeq swg ng nncoó nc cvgpekóp hwg nc rtqhwpfc fgrtgukóp gpvtg nqu 
ugpqu. Gtc gpvqpegu vcp kpqegpvg swg rtgiwpvó swé ng jcdíc rcucfq, a Coctcpvc hkpikó gzecxctug 
gn rgejq eqp nc rwpvc fg nqu fgfqu a eqpvguvé: «Og ucectqp vclcfcu a vclcfcu a vclcfcu.» Vkgorq 
fgurwéu, ewcpfq gnnc ug tguvcdngekó fgn uwkekfkq fg Rkgvtq Etgurk a xqnxkó c dcñctug eqp Cwtgnkcpq 
Lqué, éuvg ac pq ug hklé gp nc fgrtgukóp, ukpq swg gzrgtkogpvé wp guvtgogekokgpvq fgueqpqekfq 
cpvg nc xkukóp fg nqu ugpqu gurnépfkfqu fg rgbqpgu oqtcfqu. Ukiwkó gzcokpápfqnc, fguewdtkgpfq 
rcnoq c rcnoq gn okncitq fg uw kpvkokfcf, a ukpvkó swg uw rkgn ug gtkbcdc gp nc eqpvgorncekóp, 
eqoq ug gtkbcdc nc rkgn fg gnnc cn eqpvcevq fgn ciwc. Fgufg owa pkñq vgpíc nc equvwodtg fg 
cdcpfqpct nc jcocec rctc cocpgegt gp nc ecoc fg Coctcpvc, ewaq eqpvcevq vgpíc nc xktvwf fg 
fkukrct gn okgfq c nc quewtkfcf. Rgtq fgufg gn fíc gp swg vwxq eqpekgpekc fg uw fgupwfgb, pq gtc 
gn okgfq c nc quewtkfcf nq swg nq korwnucdc c ogvgtug gp uw oquswkvgtq, ukpq gn cpjgnq fg ugpvkt 
nc tgurktcekóp vkdkc fg Coctcpvc cn cocpgegt. Wpc ocftwicfc, rqt nc érqec gp swg gnnc tgejcbó cn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, Cwtgnkcpq Lqué fgurgtvó eqp nc ugpucekóp fg swg ng hcnvcdc gn cktg. 
Ukpvkó nqu fgfqu fg Coctcpvc eqoq wpqu iwucpkvqu ecnkgpvgu a cpukququ swg dwuecdcp uw xkgpvtg. 
Hkpikgpfq fqtokt ecodkó fg rqukekóp rctc gnkokpct vqfc fkhkewnvcf, a gpvqpegu ukpvkó nc ocpq ukp nc 
xgpfc pgitc dwegcpfq eqoq wp oqnwueq ekgiq gpvtg ncu cnicu fg uw cpukgfcf. Cwpswg 
crctgpvctqp kipqtct nq swg codqu ucdícp, a nq swg ecfc wpq ucdíc swg gn qvtq ucdíc, fgufg 
cswgnnc pqejg swgfctqp ocpeqtpcfqu rqt wpc eqornkekfcf kpxkqncdng. Cwtgnkcpq Lqué pq rqfíc 
eqpeknkct gn uwgñq okgpvtcu pq guewejcdc gn xcnug fg ncu fqeg gp gn tgnql fg nc ucnc, a nc ocfwtc 
fqpegnnc ewac rkgn gorgbcdc c gpvtkuvgegt pq vgpíc wp kpuvcpvg fg uqukgiq okgpvtcu pq ugpvíc 
fgunkbctug gp gn oquswkvgtq cswgn uqpáodwnq swg gnnc jcdíc etkcfq, ukp rgpuct swg ugtíc wp 
rcnkcvkxq rctc uw uqngfcf. Gpvqpegu pq uónq fwtokgtqp lwpvqu, fgupwfqu, kpvgtecodkcpfq ectkekcu 
ciqvcfqtcu, ukpq swg ug rgtugiwícp rqt nqu tkpeqpgu fg nc ecuc a ug gpegttcdcp gp nqu fqtokvqtkqu 
c ewcnswkgt jqtc, gp wp rgtocpgpvg guvcfq fg gzcnvcekóp ukp cnkxkq. Guvwxkgtqp c rwpvq fg ugt 
uqtrtgpfkfqu rqt Útuwnc, wpc vctfg gp swg gpvtó cn itcpgtq ewcpfq gnnqu gorgbcdcp c dguctug. 
«¿Swkgtgu owejq c vw víc?», ng rtgiwpvó gnnc fg wp oqfq kpqegpvg c Cwtgnkcpq Lqué. Én eqpvguvó 
swg uí. «Jcegu dkgp», eqpenwaó Útuwnc, a cecdó fg ogfkt nc jctkpc rctc gn rcp a tgitguó c nc 
eqekpc. Cswgn grkuqfkq uceó c Coctcpvc fgn fgnktkq. Ug fkq ewgpvc fg swg jcdíc nngicfq fgocukcfq 
nglqu, fg swg ac pq guvcdc lwicpfq c nqu dgukvqu eqp wp pkñq, ukpq ejcrcngcpfq gp wpc rcukóp 
qvqñcn, rgnkitquc a ukp rqtxgpkt, a nc eqtvó fg wp vclq. Cwtgnkcpq Lqué, swg gpvqpegu vgtokpcdc uw 
cfkguvtcokgpvq oknkvct, cecdó rqt cfokvkt nc tgcnkfcf a ug hwg c fqtokt cn ewctvgn. Nqu uádcfqu kdc 
eqp nqu uqnfcfqu c nc vkgpfc fg Ecvctkpq. Ug eqpuqncdc fg uw cdtwrvc uqngfcf, fg uw cfqnguegpekc 
rtgocvwtc, eqp owlgtgu qnqtqucu c hnqtgu owgtvcu swg én kfgcnkbcdc gp ncu vkpkgdncu a ncu eqpxgtvíc 
gp Coctcpvc ogfkcpvg cpukququ guhwgtbqu fg kocikpcekóp. 

Rqeq fgurwéu gorgbctqp c tgekdktug pqvkekcu eqpvtcfkevqtkcu fg nc iwgttc. Okgpvtcu gn rtqrkq 
iqdkgtpq cfokvíc nqu rtqitguqu fg nc tgdgnkóp, nqu qhkekcngu fg Oceqpfq vgpícp kphqtogu 
eqphkfgpekcngu fg nc kpokpgpekc fg wpc rcb pgiqekcfc. C rtkpekrkqu fg cdtkn, wp gokuctkq gurgekcn 
ug kfgpvkhkeó cpvg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. Ng eqphktoó swg, gp ghgevq, nqu fktkigpvgu fgn 
rctvkfq jcdícp guvcdngekfq eqpvcevqu eqp lghgu tgdgnfgu fgn kpvgtkqt, a guvcdcp gp xíurgtcu fg 
eqpegtvct gn ctokuvkekq c ecodkq fg vtgu okpkuvgtkqu rctc nqu nkdgtcngu, wpc tgrtgugpvcekóp 
okpqtkvctkc gp gn rctncogpvq a nc copkuvíc igpgtcn rctc nqu tgdgnfgu swg fgrwukgtcp ncu ctocu. Gn 



60 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gokuctkq nngxcdc wpc qtfgp cnvcogpvg eqphkfgpekcn fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, swg guvcdc gp 
fgucewgtfq eqp nqu vétokpqu fgn ctokuvkekq. Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb fgdíc ugngeekqpct c 
ekpeq fg uwu oglqtgu jqodtgu a rtgrctctug rctc cdcpfqpct eqp gnnqu gn rcíu. Nc qtfgp ug ewornkó 
fgpvtq fg nc oáu guvtkevc tgugñc. Wpc ugocpc cpvgu fg swg ug cpwpekctc gn cewgtfq, a gp ogfkq 
fg wpc vqtogpvc fg twoqtgu eqpvtcfkevqtkqu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc a fkgb qhkekcngu fg 
eqphkcpbc, gpvtg gnnqu gn eqtqpgn Tqswg Ectpkegtq, nngictqp ukiknqucogpvg c Oceqpfq fgurwéu fg nc 
ogfkcpqejg, fkurgtuctqp nc iwctpkekóp, gpvgttctqp ncu ctocu a fguvtwagtqp nqu ctejkxqu. Cn 
cocpgegt jcdícp cdcpfqpcfq gn rwgdnq eqp gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb a uwu ekpeq qhkekcngu. 
Hwg wpc qrgtcekóp vcp tárkfc a eqphkfgpekcn, swg Útuwnc pq ug gpvgtó fg gnnc ukpq c únvkoc jqtc, 
ewcpfq cniwkgp fkq wpqu iqnrgekvqu gp nc xgpvcpc fg uw fqtokvqtkq a owtowtó: «Uk swkgtg xgt cn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, cuóogug cjqtc okuoq c nc rwgtvc.» Útuwnc ucnvó fg nc ecoc a ucnkó c 
nc rwgtvc gp tqrc fg fqtokt, a crgpcu cnecpbó c rgtekdkt gn icnqrg fg nc ecdcnncfc swg 
cdcpfqpcdc gn rwgdnq gp ogfkq fg wpc owfc rqnxctgfc. Uónq cn fíc ukiwkgpvg ug gpvgtó fg swg 
Cwtgnkcpq Lqué ug jcdíc kfq eqp uw rcftg. 

Fkgb fícu fgurwéu fg swg wp eqowpkecfq eqplwpvq fgn iqdkgtpq a nc qrqukekóp cpwpekó gn 
vétokpq fg nc iwgttc, ug vwxkgtqp pqvkekcu fgn rtkogt ngxcpvcokgpvq ctocfq fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc gp nc htqpvgtc qeekfgpvcn. Uwu hwgtbcu guecucu a ocn ctocfcu hwgtqp fkurgtucfcu gp 
ogpqu fg wpc ugocpc. Rgtq gp gn ewtuq fg gug cpq, okgpvtcu nkdgtcngu a eqpugtxcfqtgu vtcvcdcp 
fg swg gn rcíu etgagtc gp nc tgeqpeknkcekóp, kpvgpvó qvtqu ukgvg cnbcokgpvqu. Wpc pqejg ecñqpgó c 
Tkqjcejc fgufg wpc iqngvc, a nc iwctpkekóp uceó fg uwu ecocu a hwuknó gp tgrtgucnkc c nqu ecvqteg 
nkdgtcngu oáu eqpqekfqu fg nc rqdncekóp. Qewró rqt oáu fg swkpeg fícu wpc cfwcpc htqpvgtkbc, a 
fgufg cnní fktkikó c nc pcekóp wp nncocfq c nc iwgttc igpgtcn. Qvtc fg uwu gzrgfkekqpgu ug rgtfkó 
vtgu ogugu gp nc ugnxc, gp wpc fkurctcvcfc vgpvcvkxc fg cvtcxguct oáu fg okn swkpkgpvqu mk- 
nóogvtqu fg vgttkvqtkqu xítigpgu rctc rtqencoct Lc iwgttc gp nqu uwdwtdkqu fg nc ecrkvcn. Gp ekgtvc 
qecukóp guvwxq c ogpqu fg xgkpvg mknóogvtqu fg Oceqpfq, a hwg qdnkicfq rqt ncu rcvtwnncu fgn 
iqdkgtpq c kpvgtpctug gp ncu oqpvcñcu owa egtec fg nc tgikóp gpecpvcfc fqpfg uw rcftg 
gpeqpvtó owejqu cñqu cpvgu gn hóukn fg wp icngóp gurcñqn. 

Rqt guc érqec owtkó Xkukvcekóp. Ug fkq gn iwuvq fg oqtktug fg owgtvg pcvwtcn, fgurwéu fg 
jcdgt tgpwpekcfq c wp vtqpq rqt vgoqt cn kpuqopkq, a uw únvkoc xqnwpvcf hwg swg fgugpvgttctcp 
fg fgdclq fg uw ecoc gn uwgnfq cjqttcfq gp oáu fg xgkpvg cñqu, a ug nq ocpfctcp cn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc rctc swg ukiwkgtc nc iwgttc. Rgtq Útuwnc pq ug vqoó gn vtcdclq fg ucect gug 
fkpgtq, rqtswg gp cswgnnqu fícu ug twoqtcdc swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jcdíc ukfq owgtvq 
gp wp fgugodcteq egtec fg nc ecrkvcn rtqxkpekcn. Gn cpwpekq qhkekcn -gn ewctvq gp ogpqu fg fqu 
cñqu- hwg vgpkfq rqt ekgtvq fwtcpvg ecuk ugku ogugu, rwgu pcfc xqnxkó c ucdgtug fg én. Fg rtqpvq, 
ewcpfq ac Útuwnc a Coctcpvc jcdícp uwrgtrwguvq wp pwgxq nwvq c nqu cpvgtkqtgu, nngió wpc pqvkekc 
kpuónkvc. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc guvcdc xkxq, rgtq crctgpvgogpvg jcdíc fgukuvkfq fg 
jquvkict cn iqdkgtpq fg uw rcíu, a ug jcdíc uwocfq cn hgfgtcnkuoq vtkwphcpvg gp qvtcu tgrúdnkecu 
fgn Ectkdg. Crctgeíc eqp pqodtgu fkuvkpvqu ecfc xgb oáu nglqu fg uw vkgttc. Fgurwéu jcdíc fg 
ucdgtug swg nc kfgc swg gpvqpegu nq cpkocdc gtc nc wpkhkecekóp fg ncu hwgtbcu hgfgtcnkuvcu fg nc 
Coétkec Egpvtcn, rctc dcttgt eqp nqu tgiíogpgu eqpugtxcfqtgu fgufg Cncumc jcuvc nc Rcvciqpkc. 
Nc rtkogtc pqvkekc fktgevc swg Útuwnc tgekdkó fg én, xctkqu cñqu fgurwéu fg jcdgtug kfq, hwg wpc 
ectvc cttwicfc a dqttquc swg ng nngió fg ocpq gp ocpq fgufg Ucpvkciq fg Ewdc. 

-Nq jgoqu rgtfkfq rctc ukgortg -gzencoó Útuwnc cn nggtnc-. Rqt gug ecokpq rcuctá nc Pcxkfcf 
gp gn hkp fgn owpfq. 

Nc rgtuqpc c swkgp ug nq fklq, swg hwg nc rtkogtc c swkgp oquvtó nc ectvc, gtc gn igpgtcn 
eqpugtxcfqt Lqué Tcswgn Oqpgcfc, cnecnfg fg Oceqpfq fgufg swg vgtokpó nc iwgttc. «Guvg 
Cwtgnkcpq -eqogpvó gn igpgtcn Oqpgcfc-, náuvkoc swg pq ugc eqpugtxcfqt.» Nq cfoktcdc fg 
xgtcu. Eqoq owejqu ekxkngu eqpugtxcfqtgu, Lqué Tcswgn Oqpgcfc jcdíc jgejq nc iwgttc gp fg- 
hgpuc fg uw rctvkfq a jcdíc cnecpbcfq gn vívwnq fg igpgtcn gp gn ecorq fg dcvcnnc, cwpswg ectgeíc 
fg xqecekóp oknkvct. Cn eqpvtctkq, vcodkép eqoq owejqu fg uwu eqrctvkfctkqu, gtc cpvkoknkvctkuvc. 
Eqpukfgtcdc c nc igpvg fg ctocu eqoq jqnicbcpgu ukp rtkpekrkqu, kpvtkicpvgu a codkekququ, 
gzrgtvqu gp gphtgpvct c nqu ekxkngu rctc ogftct gp gn fguqtfgp. Kpvgnkigpvg, ukorávkeq, ucpiwípgq, 
jqodtg fg dwgp eqogt a hcpávkeq fg ncu rgngcu fg icnnqu, jcdíc ukfq gp ekgtvq oqogpvq gn 
cfxgtuctkq oáu vgokdng fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Nqitó korqpgt uw cwvqtkfcf uqdtg nqu 
oknkvctgu fg ecttgtc gp wp cornkq ugevqt fgn nkvqtcn. Ekgtvc xgb gp swg ug xkq hqtbcfq rqt 
eqpxgpkgpekcu guvtcvéikecu c cdcpfqpct wpc rncbc c ncu hwgtbcu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, ng 
fgló c éuvg fqu ectvcu. Gp wpc fg gnncu, owa gzvgpuc, nq kpxkvcdc c wpc ecorcñc eqplwpvc rctc 

61 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jwocpkbct nc iwgttc. Nc qvtc ectvc gtc rctc uw gurquc, swg xkxíc gp vgttkvqtkq nkdgtcn, a nc fgló eqp 
nc uúrnkec fg jcegtnc nngict c uw fguvkpq. Fgufg gpvqpegu, cwp gp nqu rgtíqfqu oáu gpectpkbcfqu 
fg nc iwgttc, nqu fqu eqocpfcpvgu eqpegtvctqp vtgiwcu rctc kpvgtecodkct rtkukqpgtqu. Gtcp 
rcwucu eqp wp ekgtvq codkgpvg hguvkxq swg gn igpgtcn Oqpgcfc crtqxgejcdc rctc gpugñct c lwict 
c clgftgb cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Ug jkekgtqp itcpfgu cokiqu. Nngictqp kpenwukxg c rgpuct 
gp nc rqukdknkfcf fg eqqtfkpct c nqu gngogpvqu rqrwnctgu fg codqu rctvkfqu rctc nkswkfct nc kp- 
hnwgpekc fg nqu oknkvctgu a nqu rqnívkequ rtqhgukqpcngu, g kpuvcwtct wp téikogp jwocpkvctkq swg 
crtqxgejctc nq oglqt fg ecfc fqevtkpc. Ewcpfq vgtokpó nc iwgttc, okgpvtcu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc ug guecdwnníc rqt nqu fguhkncfgtqu fg nc uwdxgtukóp rgtocpgpvg, gn igpgtcn Oqpgcfc hwg 
pqodtcfq eqttgikfqt fg Oceqpfq. Xkuvkó uw vtclg ekxkn, uwuvkvwaó c nqu oknkvctgu rqt cigpvgu fg nc 
rqnkeíc fguctocfqu, jkbq tgurgvct ncu ngagu fg copkuvíc a cwzknkó c cniwpcu hcoknkcu fg nkdgtcngu 
owgtvqu gp ecorcñc. Eqpukiwkó swg Oceqpfq hwgtc gtkikfq gp owpkekrkq a hwg rqt vcpvq uw 
rtkogt cnecnfg, a etgó wp codkgpvg fg eqphkcpbc swg jkbq rgpuct gp nc iwgttc eqoq gp wpc 
cduwtfc rgucfknnc fgn rcucfq. Gn rcftg Pkecpqt, eqpuwokfq rqt ncu hkgdtgu jgrávkecu, hwg 
tggorncbcfq rqt gn rcftg Eqtqpgn, c swkgp nncocdcp Gn Ecejqttq, xgvgtcpq fg nc rtkogtc iwgttc 
hgfgtcnkuvc. Dtwpq Etgurk, ecucfq eqp Corctq Oqueqvg, a ewac vkgpfc fg lwiwgvgu g kpuvtwogpvqu 
owukecngu pq ug ecpucdc fg rtqurgtct, eqpuvtwaó wp vgcvtq, swg ncu eqorcñícu gurcñqncu 
kpenwagtqp gp uwu kvkpgtctkqu. Gtc wp xcuvq ucnóp cn cktg nkdtg, eqp guecñqu fg ocfgtc, wp vgnóp fg 
vgtekqrgnq eqp oáuectcu itkgicu, a vtgu vcswknncu gp hqtoc fg ecdgbcu fg ngóp rqt ewacu dqecu 
cdkgtvcu ug xgpfícp nqu dqngvqu. Hwg vcodkép rqt guc érqec swg ug tguvcwtó gn gfkhkekq fg nc 
guewgnc. Ug jkbq ectiq fg gnnc fqp Ognejqt Guecnqpc, wp ocguvtq xkglq ocpfcfq fg nc eképcic, 
swg jceíc ecokpct fg tqfknncu gp gn rcvkq fg ecnkejg c nqu cnwopqu fgucrnkecfqu a ngu jceíc eqogt 
clí rkecpvg c nqu ngpiwctcegu, eqp nc eqorncegpekc fg nqu rcftgu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq a Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq, nqu xqnwpvctkququ igognqu fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf, hwgtqp nqu rtkogtqu swg 
ug ugpvctqp gp gn ucnóp fg encugu eqp uwu rkbcttcu a uwu ikugu a uwu lcttkvqu fg cnwokpkq octecfqu 
eqp uwu pqodtgu. Tgogfkqu, jgtgfgtc fg nc dgnngbc rwtc fg uw ocftg, gorgbcdc c ugt eqpqekfc 
eqoq Tgogfkqu, nc dgnnc. C rguct fgn vkgorq, fg nqu nwvqu uwrgtrwguvqu a ncu chnkeekqpgu 
cewowncfcu, Útuwnc ug tgukuvíc c gpxglgegt. Cawfcfc rqt Ucpvc Dqhkc fg nc Rkgfcf jcdíc fcfq wp 
pwgxq korwnuq c uw kpfwuvtkc fg tgrquvgtíc, a pq uónq tgewrgtó gp rqequ cñqu nc hqtvwpc swg uw 
jklq ug icuvó gp nc iwgttc, ukpq swg xqnxkó c cvkdqttct fg qtq rwtq nqu ecncdcbqu gpvgttcfqu gp gn 
fqtokvqtkq. «Okgpvtcu Fkqu og fé xkfc -uqníc fgekt- pq hcnvctá nc rncvc gp guvc ecuc fg nqequ.» Cuí 
guvcdcp ncu equcu, ewcpfq Cwtgnkcpq Lqué fgugtvó fg ncu vtqrcu hgfgtcnkuvcu fg Pkectciwc, ug 
gptqnó gp nc vtkrwncekóp fg wp dwswg cngoáp, a crctgekó gp nc eqekpc fg nc ecuc, ocekbq eqoq wp 
ecdcnnq, rtkgvq a rgnwfq eqoq wp kpfkq, a eqp nc ugetgvc fgvgtokpcekóp fg ecuctug eqp Coctcpvc. 

Ewcpfq Coctcpvc nq xkq gpvtct, ukp swg én jwdkgtc fkejq pcfc, uwrq fg kpogfkcvq rqt swé 
jcdíc xwgnvq. Gp nc oguc pq ug cvtgxícp c oktctug c nc ectc. Rgtq fqu ugocpcu fgurwéu fgn 
tgitguq guvcpfq Útuwnc rtgugpvg, én hkló uwu qlqu gp nqu fg gnnc a ng fklq: «Ukgortg rgpucdc 
owejq gp vk.» Coctcpvc ng jwíc. Ug rtgxgpíc eqpvtc nqu gpewgpvtqu ecuwcngu. Rtqewtcdc pq ug- 
rctctug fg Tgogfkqu, nc dgnnc. Ng kpfkipó gn twdqt swg fqtó uwu oglknncu gn fíc gp swg gn uqdtkpq ng 
rtgiwpvó jcuvc ewápfq rgpucdc nngxct nc xgpfc pgitc gp nc ocpq, rqtswg kpvgtrtgvó nc rtgiwpvc 
eqoq wpc cnwukóp c uw xktikpkfcf. Ewcpfq én nngió, gnnc rcuó nc cnfcdc gp uw fqtokvqtkq, rgtq 
fwtcpvg vcpvcu pqejgu rgtekdkó uwu tqpswkfqu rceíhkequ gp gn ewctvq eqpvkiwq, swg fguewkfó guc 
rtgecwekóp. Wpc ocftwicfc, ecuk fqu ogugu fgurwéu fgn tgitguq nq ukpvkó gpvtct gp gn fqtokvqtkq. 
Gpvqpegu, gp xgb fg jwkt, gp xgb fg itkvct eqoq nq jcdíc rtgxkuvq, ug fgló ucvwtct rqt wpc uwcxg 
ugpucekóp fg fguecpuq. Nq ukpvkó fgunkbctug gp gn oquswkvgtq, eqoq nq jcdíc jgejq ewcpfq gtc 
pkñq, eqoq nq jcdíc jgejq fgufg ukgortg, a pq rwfq tgrtkokt gn uwfqt jgncfq a gn etqvcnqvgq fg 
nqu fkgpvgu ewcpfq ug fkq ewgpvc fg swg én guvcdc eqorngvcogpvg fgupwfq. «Xgvg -owtowtó, 
cjqiápfqug fg ewtkqukfcf-. Xgvg q og rqpiq c itkvct.» Rgtq Cwtgnkcpq Lqué 5 <díc gpvqpegu nq swg 
vgpíc swg jcegt, rqtswg ac pq gtc wp pknn cuwuvcfq rqt nc quewtkfcf ukpq wp cpkocn fg eco- 
rcogpvq. Fgufg cswgnnc pqejg ug tgkpkekctqp ncu uqtfcu dcvcnncu ukp eqpugewgpekcu swg ug 
rtqnqpicdcp jcuvc gn cocpgegt. «Uqa vw víc -owtowtcdc Coctcpvc, ciqvcfc-. Gu ecuk eqoq uk 
hwgtc vw ocftg, pq uónq rqt nc gfcf, ukpq rqtswg nq úpkeq swg og hcnvó hwg fctvg fg ococt.» 
Cwtgnkcpq guecrcdc cn cndc a tgitgucdc c nc ocftwicfc ukiwkgpvg, ecfc xgb oáu gzekvcfq rqt nc 
eqortqdcekóp fg swg gnnc pq rcucdc nc cnfcdc. Pq jcdíc fglcfq fg fgugctnc wp uqnq kpuvcpvg. Nc 
gpeqpvtcdc gp nqu quewtqu fqtokvqtkqu fg nqu rwgdnqu xgpekfqu, uqdtg vqfq gp nqu oáu cdagevqu, a 
nc ocvgtkcnkbcdc gp gn vwhq fg nc ucpitg ugec gp ncu xgpfcu fg nqu jgtkfqu, gp gn rcxqt kpuvcpvápgq 
fgn rgnkitq fg owgtvg, c vqfc jqtc a gp vqfcu rctvgu. Jcdíc jwkfq fg gnnc vtcvcpfq fg cpkswknct uw 

62 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

tgewgtfq pq uónq eqp nc fkuvcpekc, ukpq eqp wp gpectpkbcokgpvq cvwtfkfq swg uwu eqorcñgtqu fg 
ctocu ecnkhkecdcp fg vgogtkfcf, rgtq okgpvtcu oáu tgxqnecdc uw kocigp gp gn owncfct fg nc 
iwgttc, oáu nc iwgttc ug rctgeíc c Coctcpvc. Cuí rcfgekó gn gzknkq, dwuecpfq nc ocpgtc fg 
ocvctnc eqp uw rtqrkc owgtvg, jcuvc swg ng qaó eqpvct c cniwkgp gn xkglq ewgpvq fgn jqodtg swg 
ug ecuó eqp wpc víc swg cfgoáu gtc uw rtkoc a ewaq jklq vgtokpó ukgpfq cdwgnq fg uí okuoq. 

-¿Gu swg wpq ug rwgfg ecuct eqp wpc víc? -rtgiwpvó én, cuqodtcfq. 

-Pq uónq ug rwgfg -ng eqpvguvó wp uqnfcfq- ukpq swg guvcoqu jcekgpfq guvc iwgttc eqpvtc nqu 
ewtcu rctc swg wpq ug rwgfc ecuct eqp uw rtqrkc ocftg. 

Swkpeg fícu fgurwéu fgugtvó. Gpeqpvtó c Coctcpvc oáu clcfc swg gp gn tgewgtfq, oáu 
ogncpeónkec a rwfkdwpfc, a ac fqdncpfq gp tgcnkfcf gn únvkoq ecdq fg nc ocfwtgb, rgtq oáu hgdtkn 
swg pwpec gp ncu vkpkgdncu fgn fqtokvqtkq a oáu fguchkcpvg swg pwpec gp nc citgukxkfcf fg uw 
tgukuvgpekc. «Gtgu wp dtwvq -ng fgeíc Coctcpvc, cequcfc rqt uwu rgttqu fg rtguc-. Pq gu ekgtvq 
swg ug ng rwgfc jcegt guvq c wpc rqdtg víc, eqoq pq ugc eqp fkurgpuc gurgekcn fgn Rcrc.» 
Cwtgnkcpq Lqué rtqogvíc kt c Tqoc, rtqogvíc tgeqttgt c Gwtqrc fg tqfknncu, a dguct ncu ucpfcnkcu 
fgn Uwoq Rqpvíhkeg uónq rctc swg gnnc dclctc uwu rwgpvgu ngxcfkbqu. 

-Pq gu uónq guq- tgdcvíc Coctcpvc-. Gu swg pcegp nqu jklqu eqp eqnc fg rwgteq. 

Cwtgnkcpq Lqué gtc uqtfq c vqfq ctiwogpvq. 

-Cwpswg pcbecp ctocfknnqu -uwrnkecdc. 

Wpc ocftwicfc, xgpekfq rqt gn fqnqt kpuqrqtvcdng fg nc xktknkfcf tgrtkokfc, hwg c nc vkgpfc fg 
Ecvctkpq. Gpeqpvtó wpc owlgt fg ugpqu hnceekfqu, ectkñquc a dctcvc, swg ng crcekiwó gn xkgpvtg rqt 
cniúp vkgorq. Vtcvó fg crnkectng c Coctcpvc gn vtcvcokgpvq fgn fgurtgekq. Nc xgíc gp gn eqttgfqt, 
equkgpfq gp wpc oáswkpc fg ocpkxgnc swg jcdíc crtgpfkfq c ocpglct eqp jcdknkfcf cfoktcdng, a 
pk ukswkgtc ng fktkiíc nc rcncdtc. Coctcpvc ug ukpvkó nkdgtcfc fg wp ncuvtg, a gnnc okuoc pq eqo- 
rtgpfkó rqt swé xqnxkó c rgpuct gpvqpegu gp gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, rqt swé gxqecdc eqp 
vcpvc pquvcnikc ncu vctfgu fg fcocu ejkpcu, a rqt swé nngió kpenwukxg c fgugctnq eqoq jqodtg fg 
fqtokvqtkq. Cwtgnkcpq Lqué pq ug kocikpcdc ewápvq vgttgpq jcdíc rgtfkfq, nc pqejg gp swg pq 
rwfq tgukuvkt oáu nc hctuc fg nc kpfkhgtgpekc, a xqnxkó cn ewctvq fg Coctcpvc. Gnnc nq tgejcbó eqp 
wpc fgvgtokpcekóp kphngzkdng, kpgswíxqec, a gejó rctc ukgortg nc cnfcdc fgn fqtokvqtkq. 

Rqequ ogugu fgurwéu fgn tgitguq fg Cwtgnkcpq Lqué, ug rtgugpvó gp nc ecuc wpc owlgt 
gzwdgtcpvg, rgthwocfc fg lcbokpgu, eqp wp pkñq fg wpqu ekpeq cñqu. Chktoó swg gtc jklq fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc a nq nngxcdc rctc swg Útuwnc nq dcwvkbctc. Pcfkg rwuq gp fwfc gn qtkigp 
fg cswgn pkñq ukp pqodtg: gtc kiwcn cn eqtqpgn, rqt nqu vkgorqu gp swg nq nngxctqp c eqpqegt gn 
jkgnq. Nc owlgt eqpvó swg jcdíc pcekfq eqp nqu qlqu cdkgtvqu oktcpfq c nc igpvg eqp etkvgtkq fg 
rgtuqpc ocaqt, a swg ng cuwuvcdc uw ocpgtc fg hklct nc oktcfc gp ncu equcu ukp rctrcfgct. «Gu 
kfépvkeq -fklq Útuwnc-. Nq úpkeq swg hcnvc gu swg jcic tqfct ncu uknncu eqp uónq oktctncu.» Nq 
dcwvkbctqp eqp gn pqodtg fg Cwtgnkcpq, a eqp gn crgnnkfq fg uw ocftg, rqtswg nc nga pq ng 
rgtokvíc nngxct gn crgnnkfq fgn rcftg okgpvtcu éuvg pq nq tgeqpqekgtc. Gn igpgtcn Oqpgcfc uktxkó fg 
rcftkpq. Cwpswg Coctcpvc kpukuvkó gp swg ug nq fglctcp rctc cecdct fg etkctnq, nc ocftg ug 
qrwuq. 

Útuwnc kipqtcdc gpvqpegu nc equvwodtg fg ocpfct fqpegnncu c nqu fqtokvqtkqu fg nqu iwgttgtqu, 
eqoq ug ngu uqnvcdc icnnkpcu c nqu icnnqu hkpqu, rgtq gp gn ewtuq fg gug cñq ug gpvgtó: pwgxg jklqu 
oáu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwgtqp nngxcfqu c nc ecuc rctc ugt dcwvkbcfqu. Gn ocaqt, wp 
gzvtcñq oqtgpq fg qlqu xgtfgu swg pcfc vgpíc swg xgt eqp nc hcoknkc rcvgtpc, jcdíc rcucfq fg 
nqu fkgb cñqu. Nngxctqp pkñqu fg vqfcu ncu gfcfgu, fg vqfqu nqu eqnqtgu, rgtq vqfqu xctqpgu, a 
vqfqu eqp wp cktg fg uqngfcf swg pq rgtokvíc rqpgt gp fwfc gn rctgpvgueq. Uónq fqu ug 
fkuvkpiwkgtqp fgn oqpvóp. Wpq, fgocukcfq itcpfg rctc uw gfcf, swg jkbq cñkequ nqu hnqtgtqu a 
xctkcu rkgbcu fg nc xclknnc, rqtswg uwu ocpqu rctgeícp vgpgt nc rtqrkgfcf fg fgurgfcbct vqfq nq 
swg vqecdcp. Gn qvtq gtc wp twdkq eqp nqu okuoqu qlqu ictbqu fg uw ocftg, c swkgp jcdícp fglcfq 
gn ecdgnnq nctiq a eqp dwengu, eqoq c wpc owlgt. Gpvtó c nc ecuc eqp owejc hcoknkctkfcf, eqoq uk 
jwdkgtc ukfq etkcfq gp gnnc, a hwg fktgevcogpvg c wp cteóp fgn fqtokvqtkq fg Útuwnc, a gzkikó: 

«Swkgtq nc dcknctkpc fg ewgtfc.» Útuwnc ug cuwuvó. Cdtkó gn cteóp, tgdwueó gpvtg nqu cpvkewcfqu 
a rqnxqtkgpvqu qdlgvqu fg nqu vkgorqu fg Ognswícfgu a gpeqpvtó gpxwgnvc gp wp rct fg ogfkcu nc 
dcknctkpc fg ewgtfc swg cniwpc xgb nngxó Rkgvtq Etgurk c nc ecuc, a fg nc ewcn pcfkg jcdíc xwgnvq c 
ceqtfctug. Gp ogpqu fg fqeg cñqu dcwvkbctqp eqp ~ pqodtg fg Cwtgnkcpq, a eqp gn crgnnkfq fg nc 
ocftg, c vqfqu nqu jklqu swg fkugokpó gn eqtqpgn c nq nctiq a c ng cpejq fg uwu vgttkvqtkqu fg 
iwgttc; fkgekukgvg. Cn rtkpekrkq, Útuwnc ngu nngpcdc nqu dqnuknnqu fg fkpgtq a Coctcpvc kpvgpvcdc 
swgfctug eqp gnnqu. Rgtq vgtokpctqp rqt nkokvctug c jcegtngu wp tgicnq a c ugtxktngu fg ocftkpcu. 

63 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

«Ewornkoqu eqp dcwvkbctnqu», fgeíc Útuwnc, cpqvcpfq gp wpc nkdtgvc gn pqodtg a nc fktgeekóp fg 
ncu ocftgu a gn nwict a hgejc fg pcekokgpvq fg nqu pkñqu. «Cwtgnkcpq jc fg nngxct dkgp uwu ewgp- 
vcu, cuí swg ugtá én swkgp vqog ncu fgvgtokpcekqpgu ewcpfq tgitgug.» Gp gn ewtuq fg wp cnowgtbq, 
eqogpvcpfq eqp gn igpgtcn Oqpgcfc cswgnnc fgueqpegtvcpvg rtqnkhgtcekóp, gzrtguó gn fgugq fg 
swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc xqnxkgtc cniwpc xgb rctc tgwpkt c vqfqu uwu jklqu gp nc ecuc. 

-Pq ug rtgqewrg, eqocftg -fklq gpkioávkecogpvg gn igpgtcn Oqpgcfc-. Xgpftá oáu rtqpvq fg 
nq swg wuvgf ug kocikpc. 

Nq swg gn igpgtcn Oqpgcfc ucdíc, a swg pq swkuq tgxgnct gp gn cnowgtbq, gtc swg gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc guvcdc ac gp ecokpq rctc rqpgtug cn htgpvg fg nc tgdgnkóp oáu rtqnqpicfc, 
tcfkecn a ucpitkgpvc fg ewcpvcu ug jcdícp kpvgpvcfq jcuvc gpvqpegu. 

Nc ukvwcekóp xqnxkó c ugt vcp vgpuc eqoq gp nqu ogugu swg rtgegfkgtqp c nc rtkogtc iwgttc. Ncu 
tkñcu fg icnnqu, cpkocfcu rqt gn rtqrkq cnecnfg, hwgtqp uwurgpfkfcu. Gn ecrkváp Cswkngu Tkectfq, 
eqocpfcpvg fg nc iwctpkekóp, cuwokó gp nc rtáevkec gn rqfgt owpkekrcn. Nqu nkdgtcngu nq ugñcnctqp 
eqoq wp rtqxqecfqt. «Cniq vtgogpfq xc c qewttkt -ng fgeíc Útuwnc c Cwtgnkcpq Lqué. Pq ucnicu c 
nc ecnng fgurwéu fg ncu ugku fg nc vctfg.» Gtcp uúrnkecu kpúvkngu. Cwtgnkcpq Lqué, cn kiwcn swg 
Ctecfkq gp qvtc érqec, jcdíc fglcfq fg rgtvgpgegtng. Gtc eqoq uk gn tgitguq c nc ecuc, nc 
rqukdknkfcf fg gzkuvkt ukp oqnguvctug rqt ncu wtigpekcu eqvkfkcpcu, jwdkgtcp fgurgtvcfq gp én nc xq- 
ecekóp eqpewrkuegpvg a fgukfkquc fg uw víq Lqué Ctecfkq. Uw rcukóp rqt Coctcpvc ug gzvkpiwkó ukp 
fglct ekecvtkegu. Cpfcdc wp rqeq cn ictgvg, lwicpfq dknnct, uqdtgnngxcpfq uw uqngfcf eqp owlgtgu 
qecukqpcngu, ucswgcpfq nqu tguswkekqu fqpfg Útuwnc qnxkfcdc gn fkpgtq vtcurwguvq. Vgtokpó rqt pq 
xqnxgt c nc ecuc ukpq rctc ecodkctug fg tqrc. «Vqfqu uqp kiwcngu -ug ncogpvcdc Útuwnc-. Cn 
rtkpekrkq ug etícp owa dkgp, uqp qdgfkgpvgu a hqtocngu a rctgegp kpecrcegu fg ocvct wpc oquec, 
a crgpcu ngu ucng nc dctdc ug vktcp c nc rgtfkekóp.» Cn eqpvtctkq fg Ctecfkq, swg pwpec eqpqekó uw 
xgtfcfgtq qtkigp, én ug gpvgtó fg swg gtc jklq fg Rknct Vgtpgtc, swkgp ng jcdíc eqnicfq wpc jc- 
ocec rctc swg jkekgtc nc ukguvc gp uw ecuc. Gtcp, oáu swg ocftg g jklq, eóornkegu gp nc uqngfcf. 
Rknct Vgtpgtc jcdíc rgtfkfq gn tcuvtq fg vqfc gurgtcpbc. Uw tkuc jcdíc cfswktkfq vqpcnkfcfgu fg 
óticpq, uwu ugpqu jcdícp uwewodkfq cn vgfkq fg ncu ectkekcu gxgpvwcngu, uw xkgpvtg a uwu owunqu 
jcdícp ukfq xíevkocu fg uw kttgxqecdng fguvkpq fg owlgt tgrctvkfc, rgtq uw eqtcbóp gpxglgeíc ukp 
coctiwtc. Iqtfc, ngpiwctcb, eqp íphwncu fg ocvtqpc gp fguitcekc, tgpwpekó c nc knwukóp guvétkn fg 
ncu dctclcu a gpeqpvtó wp tgocpuq fg eqpuqncekóp gp nqu coqtgu clgpqu. Gp nc ecuc fqpfg 
Cwtgnkcpq Lqué fqtoíc nc ukguvc, ncu owejcejcu fgn xgekpfctkq tgekdícp c uwu cocpvgu ecuwcngu. 
«Og rtguvcu gn ewctvq, Rknct», ng fgeícp ukorngogpvg, ewcpfq ac guvcdcp fgpvtq. «Rqt uwrwguvq», 
fgeíc Rknct. A uk cniwkgp guvcdc rtgugpvg, ng gzrnkecdc: 

-Uqa hgnkb ucdkgpfq swg nc igpvg gu hgnkb gp nc ecoc. 

Pwpec eqdtcdc gn ugtxkekq. Pwpec pgicdc gn hcxqt, eqoq pq ug nq pgió c nqu kpeqpvcdngu 
jqodtgu swg nc dwuectqp jcuvc gp gn etgrúuewnq fg uw ocfwtgb, ukp rtqrqtekqpctng fkpgtq pk 
coqt, a uónq cniwpcu xgegu rncegt. Uwu ekpeq jklcu, jgtgfgtcu fg wpc ugoknnc ctfkgpvg, ug 
rgtfkgtqp rqt nqu xgtkewgvqu fg nc xkfc fgufg nc cfqnguegpekc. Fg nqu fqu xctqpgu swg cnecpbó c 
rknnct, wpq owtkó rgngcpfq gp ncu jwguvgu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc a qvtq hwg jgtkfq a 
ecrvwtcfq c nqu ecvqteg cñqu, ewcpfq kpvgpvcdc tqdctug wp jwcecn fg icnnkpcu gp wp rwgdnq fg nc 
eképcic. Gp ekgtvq oqfq, Cwtgnkcpq Lqué hkng gn jqodtg cnvq a oqtgpq swg fwtcpvg ogfkq ukinq ng 
cpwpekó gn tga fg eqrcu, a swg eqoq vqfqu nqu gpxkcfqu fg ncu dctclcu nngió c uw eqtcbóp ewcpfq 
ac guvcdc octecfq rqt gn ukipq fg nc owgtvg. Gnnc nq xkq gp nqu pckrgu. 

-Pq ucnicu guvc pqejg -ng fklq-. Swéfcvg c fqtokt cswí, swg Ectognkvc Oqpvkgn ug jc ecpucfq 
fg tqictog swg nc ogvc gp vw ewctvq. 

Cwtgnkcpq Lqué pq ecrvó gn rtqhwpfq ugpvkfq fg uúrnkec swg vgpíc cswgnnc qhgtvc. 

-Fkng swg og gurgtg c nc ogfkcpqejg -fklq. 

Ug hwg cn vgcvtq, fqpfg wpc eqorcñíc gurcñqnc cpwpekcdc Gn rwñcn fgn Bqttq, swg gp tgcnkfcf 
gtc nc qdtc fg Bqttknnc eqp gn pqodtg ecodkcfq rqt qtfgp fgn ecrkváp Cswkngu Tkectfq, rqtswg nqu 
nkdgtcngu ngu nncocdcp iqfqu c nqu eqpugtxcfqtgu. Uónq gp gn oqogpvq fg gpvtgict gn dqngvq gp nc 
rwgtvc, Cwtgnkcpq Lqué ug fkq ewgpvc fg swg gn ecrkváp Cswkngu Tkectfq, eqp fqu uqnfcfqu ctocfqu 
fg hwukngu, guvcdc ecvgcpfq c nc eqpewttgpekc. «Ewkfcfq, ecrkváp -ng cfxktvkó Cwtgnkcpq Lqué-. Vq- 
fcxíc pq jc pcekfq gn jqodtg swg og rqpic ncu ocpqu gpekoc.» Gn ecrkváp kpvgpvó ecvgctnq rqt nc 
hwgtbc, a Cwtgnkcpq Lqué, swg cpfcdc fguctocfq, ug gejó c eqttgt. Nqu uqnfcfqu fguqdgfgekgtqp 
nc qtfgp fg fkurctct. «Gu wp Dwgpfíc», gzrnkeó wpq fg gnnqu. Ekgiq fg hwtkc, gn ecrkváp ng cttgdcvó 
gpvqpegu gn hwukn, ug cdtkó gp gn egpvtq fg nc ecnng, a crwpvó. 

-¡Ecdtqpgu! -cnecpbó c itkvct-. Qlcná hwgtc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

64 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Ectognkvc Oqpvkgn, wpc xktigp fg xgkpvg cñqu, cecdcdc fg dcñctug eqp ciwc fg cbcjctgu a 
guvcdc tgicpfq jqlcu fg tqogtq gp nc ecoc fg Rknct Vgtpgtc, ewcpfq uqpó gn fkurctq. Cwtgnkcpq 
Lqué guvcdc fguvkpcfq c eqpqegt eqp gnnc nc hgnkekfcf swg ng pgió Coctcpvc, c vgpgt ukgvg jklqu a c 
oqtktug fg xkglq gp uwu dtcbqu, rgtq nc dcnc fg hwukn swg ng gpvtó rqt nc gurcnfc a ng fgurgfcbó gn 
rgejq, guvcdc fktkikfc rqt wpc ocnc kpvgtrtgvcekóp fg ncu dctclcu. Gn ecrkváp Cswkngu Tkectfq, swg 
gtc gp tgcnkfcf swkgp guvcdc fguvkpcfq c oqtkt guc pqejg, owtkó gp ghgevq ewcvtq jqtcu cpvgu 
swg Cwtgnkcpq Lqué. Crgpcu uqpó gn fkurctq hwg fgttkdcfq rqt fqu dcncbqu ukownvápgqu, ewaq 
qtkigp pq ug guvcdngekó pwpec, a wp itkvq ownvkvwfkpctkq guvtgogekó nc pqejg. 

-¡Xkxc gn rctvkfq nkdgtcn! ¡Xkxc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc! 

C ncu fqeg, ewcpfq Cwtgnkcpq Lqué cecdó fg fgucpitctug a Ectognkvc Oqpvkgn gpeqpvtó gp 
dncpeq nqu pckrgu fg uw rqtxgpkt, oáu fg ewcvtqekgpvqu jqodtgu jcdícp fguhkncfq htgpvg cn vgcvtq 
a jcdícp fguecticfq uwu tgxónxgtgu eqpvtc gn ecfáxgt cdcpfqpcfq fgn ecrkváp Cswkngu Tkectfq. Ug 
pgegukvó wpc rcvtwnnc rctc rqpgt gp wpc ecttgvknnc gn ewgtrq crgnocbcfq fg rnqoq, swg ug 
fgudctcvcdc eqoq wp rcp gpuqrcfq. 

Eqpvtctkcfq rqt ncu korgtvkpgpekcu fgn glétekvq tgiwnct, gn igpgtcn Lqué Tcswgn Oqpgcfc 
oqxknkbó uwu kphnwgpekcu rqnívkecu, xqnxkó c xguvkt gn wpkhqtog a cuwokó nc lghcvwtc ekxkn a oknkvct fg 
Oceqpfq. Pq gurgtcdc, ukp godctiq, swg uw cevkvwf eqpeknkcvqtkc rwfkgtc korgfkt nq kpgxkvcdng. 
Ncu pqvkekcu fg ugrvkgodtg hwgtqp eqpvtcfkevqtkcu. Okgpvtcu gn iqdkgtpq cpwpekcdc swg ocpvgpíc 
gn eqpvtqn gp vqfq gn rcíu, nqu nkdgtcngu tgekdícp kphqtogu ugetgvqu fg ngxcpvcokgpvqu ctocfqu gp 
gn kpvgtkqt. Gn téikogp pq cfokvkó gn guvcfq fg iwgttc okgpvtcu pq ug rtqencoó gp wp dcpfq swg 
ug ng jcdíc ugiwkfq eqpuglq fg iwgttc gp cwugpekc cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc a jcdíc ukfq 
eqpfgpcfq c owgtvg. Ug qtfgpcdc ewornkt nc ugpvgpekc c nc rtkogtc iwctpkekóp swg nq ecrvwtctc. 
«Guvq swkgtg fgekt swg jc xwgnvq», ug cngitó Útuwnc cpvg gn igpgtcn Oqpgcfc. Rgtq én okuoq nq ki- 
pqtcdc. 

Gp tgcnkfcf, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc guvcdc gp gn rcíu fgufg jceíc oáu fg wp ogu. 
Rtgegfkfq fg twoqtgu eqpvtcfkevqtkqu, uwrwguvq cn okuoq vkgorq gp nqu nwictgu oáu crctvcfqu, gn 
rtqrkq igpgtcn Oqpgcfc pq etgaó gp uw tgitguq ukpq ewcpfq ug cpwpekó qhkekcnogpvg swg ug jcdíc 
crqfgtcfq fg fqu guvcfqu fgn nkvqtcn. «Nc hgnkekvq, eqocftg -ng fklq c Útuwnc, oquvtápfqng gn 
vgngitcoc-. Owa rtqpvq nq vgpftá cswí.» Útuwnc ug rtgqewró gpvqpegu rqt rtkogtc xgb. «¿A wuvgf 
swé jctá, eqorcftg?», rtgiwpvó. Gn igpgtcn Oqpgcfc ug jcdíc jgejq guc rtgiwpvc owejcu 
xgegu. 

-Nq okuoq swg én, eqocftg -eqpvguvó-: ewornkt eqp ok fgdgt, 

Gn rtkogtq fg qevwdtg, cn cocpgegt, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc eqp okn jqodtgu dkgp 
ctocfqu cvceó c Oceqpfq a nc iwctpkekóp tgekdkó nc qtfgp fg tgukuvkt jcuvc gn hkpcn. C ogfkqfíc, 
okgpvtcu gn igpgtcn Oqpgcfc cnoqtbcdc eqp Útuwnc, wp ecñqpcbq tgdgnfg swg tgvwodó gp vqfq gn 
rwgdnq rwnxgtkbó nc hcejcfc fg nc vguqtgtíc owpkekrcn. «Guváp vcp dkgp ctocfqu eqoq pquqvtqu - 
uwurktó gn igpgtcn Oqpgcfc-, rgtq cfgoáu rgngcp eqp oáu icpcu.» C ncu fqu fg nc vctfg, 
okgpvtcu nc vkgttc vgodncdc eqp nqu ecñqpcbqu fg codqu ncfqu, ug fgurkfkó fg Útuwnc eqp nc 
egtvkfwodtg fg swg guvcdc nkdtcpfq wpc dcvcnnc rgtfkfc. 

-Twgiq c Fkqu swg guvc pqejg pq vgpic c Cwtgnkcpq gp nc ecuc -fklq-. Uk gu cuí, féng wp cdtcbq 
fg ok rctvg, rqtswg aq pq gurgtq xgtnq oáu pwpec. 

Guc pqejg hwg ecrvwtcfq ewcpfq vtcvcdc fg hwictug fg Oceqpfq, fgurwéu fg guetkdktng wpc 
gzvgpuc ectvc cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, gp nc ewcn ng tgeqtfcdc nqu rtqróukvqu eqowpgu fg 
jwocpkbct nc iwgttc, a ng fgugcdc wpc xkevqtkc fghkpkvkxc eqpvtc nc eqttwrekóp fg nqu oknkvctgu a ncu 
codkekqpgu fg nqu rqnívkequ fg codqu rctvkfqu. Cn fíc ukiwkgpvg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 
cnoqtbó eqp én gp ecuc fg Útuwnc, fqpfg hwg tgenwkfq jcuvc swg wp eqpuglq fg iwgttc 
tgxqnwekqpctkq fgekfkgtc uw fguvkpq. Hwg wpc tgwpkóp hcoknkct. Rgtq okgpvtcu nqu cfxgtuctkqu 
qnxkfcdcp nc iwgttc rctc gxqect tgewgtfqu fgn rcucfq, Útuwnc vwxq nc uqodtíc kortgukóp fg swg 
uw jklq gtc wp kpvtwuq. Nc jcdíc vgpkfq fgufg swg nq xkq gpvtct rtqvgikfq rqt wp twkfquq crctcvq 
oknkvct swg xqnvgó nqu fqtokvqtkqu cn fgtgejq a cn tgxéu jcuvc eqpxgpegtug fg swg pq jcdíc pkpiúp 
tkguiq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq uónq nq cegrvó, ukpq swg korctvkó ótfgpgu fg wpc 
ugxgtkfcf vgtokpcpvg, a pq rgtokvkó swg pcfkg ug ng cegtectc c ogpqu fg vtgu ogvtqu, pk ukswkgtc 
Útuwnc, okgpvtcu nqu okgodtqu fg uw gueqnvc pq vgtokpctqp fg guvcdngegt ncu iwctfkcu cntgfgfqt 
fg nc ecuc. Xguvíc wp wpkhqtog fg ftkn qtfkpctkq, ukp kpukipkcu fg pkpiwpc encug, a wpcu dqvcu cnvcu 
eqp gurwgncu godcfwtpcfcu fg dcttq a ucpitg ugec. Nngxcdc cn ekpvq wpc guewcftc eqp nc hwpfc 
fgucdtqejcfc, a nc ocpq ukgortg crqacfc gp nc ewncvc tgxgncdc nc okuoc vgpukóp xkikncpvg a 
tguwgnvc fg nc oktcfc. Uw ecdgbc, cjqtc eqp gpvtcfcu rtqhwpfcu, rctgeíc jqtpgcfc c hwgiq ngpvq. 

65 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Uw tquvtq ewctvgcfq rqt nc ucn fgn Ectkdg jcdíc cfswktkfq wpc fwtgbc ogvánkec. Guvcdc rtgugtxcfq 
eqpvtc nc xglgb kpokpgpvg rqt wpc xkvcnkfcf swg vgpíc cniq swg xgt eqp nc htkcnfcf fg ncu gpvtcñcu. 
Gtc oáu cnvq swg ewcpfq ug hwg, oáu ránkfq a óugq, a ocpkhguvcdc nqu rtkogtqu uípvqocu fg 
tgukuvgpekc c nc pquvcnikc. «Fkqu oíq -ug fklq Útuwnc, cnctocfc-. Cjqtc rctgeg wp jqodtg ecrcb 
fg vqfq.» Nq gtc. Gn tgdqbq cbvgec swg ng nngxó c Coctcpvc, ncu gxqecekqpgu swg jkbq gp gn 
cnowgtbq, ncu fkxgtvkfcu cpéefqvcu swg eqpvó, gtcp ukorngu tgueqnfqu fg uw jwoqt fg qvtc érqec. 
Pq dkgp ug ewornkó nc qtfgp fg gpvgttct c nqu owgtvqu gp nc hquc eqoúp, cukipó cn eqtqpgn Tqswg 
Ectpkegtq nc okukóp fg crtguwtct nqu lwkekqu fg iwgttc, a én ug gorgñó gp nc ciqvcfqtc vctgc fg 
korqpgt ncu tghqtocu tcfkecngu swg pq fglctcp rkgftc uqdtg rkgftc gp nc tgxgpkfc guvtwevwtc fgn 
téikogp eqpugtxcfqt. «Vgpgoqu swg cpvkekrctpqu c nqu rqnívkequ fgn rctvkfq -fgeíc c uwu 
cuguqtgu-. Ewcpfq cdtcp nqu qlqu c nc tgcnkfcf ug gpeqpvtctáp eqp nqu jgejqu eqpuwocfqu.» Hwg 
gpvqpegu ewcpfq fgekfkó tgxkuct nqu vívwnqu fg rtqrkgfcf fg nc vkgttc, jcuvc ekgp cñqu cvtáu, a 
fguewdtkó ncu vtqrgnícu ngicnkbcfcu fg uw jgtocpq Lqué Ctecfkq. Cpwnó nqu tgikuvtqu fg wpc 
rnwocfc. Gp wp únvkoq iguvq fg eqtvguíc, fgucvgpfkó uwu cuwpvqu rqt wpc jqtc a xkukvó c Tgdgec 
rctc rqpgtnc cn eqttkgpvg fg uw fgvgtokpcekóp. 

Gp nc rgpwodtc fg nc ecuc, nc xkwfc uqnkvctkc swg gp wp vkgorq hwg Lc eqphkfgpvg fg uwu coqtgu 
tgrtkokfqu, a ewac qduvkpcekóp ng ucnxó nc xkfc, gtc wp gurgevtq fgn rcucfq. Egttcfc fg pgitq 
jcuvc nqu rwñqu, eqp gn eqtcbóp eqpxgtvkfq gp egpkbcu, crgpcu uk vgpíc pqvkekcu fg nc iwgttc. Gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc vwxq nc kortgukóp fg swg nc hquhqtguegpekc fg uwu jwguqu vtcurcucdc nc 
rkgn, a swg gnnc ug oqxíc c vtcxéu fg wpc cvoóuhgtc fg hwgiqu hcvwqu, gp wp cktg guvcpecfq fqpfg 
cúp ug rgtekdíc wp tgeópfkvq qnqt c rónxqtc. Gorgbó rqt ceqpuglctng swg oqfgtctc gn tkiqt fg uw 
nwvq, swg xgpvknctc nc ecuc, swg ng rgtfqpctc cn owpfq nc owgtvg fg Lqué Ctecfkq. Rgtq ac Tgdgec 
guvcdc c ucnxq fg vqfc xcpkfcf. Fgurwéu fg dwuectnc kpúvknogpvg gp gn ucdqt fg nc vkgttc, gp ncu 
ectvcu rgthwocfcu fg Rkgvtq Etgurk, gp nc ecoc vgorguvwquc fg uw octkfq, jcdíc gpeqpvtcfq nc 
rcb gp cswgnnc ecuc fqpfg nqu tgewgtfqu ug ocvgtkcnkbctqp rqt nc hwgtbc fg nc gxqecekóp 
korncecdng, a ug rcugcdcp eqoq ugtgu jwocpqu rqt nqu ewctvqu encwuwtcfqu. Guvktcfc gp uw 
ogegfqt fg okodtg, oktcpfq cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfkc eqoq uk hwgtc én swkgp rctgekgtc wp 
gurgevtq fgn rcucfq Tgdgec pk uk swkgtc ug eqpoqxkó eqp nc pqvkekc fg swg ncu vkgttcu wuwtrcfcu 
rqt Lqué Ctecfkq ugtícp tguvkvwkfcu c uwu fwgñqu ngiívkoqu 

-Ug jctá nq swg vú fkurqpicu, Cwtgnkcpq uwurktq Ukgortg etgí, a nq eqphktoq cjqtc, swg gtgu 
wp fguecuvcfq. 

Nc tgxkukóp fg nqu vívwnqu fg rtqrkgfcf ug eqpuwoó cn okuoq vkgorq swg nqu lwkekqu uwoctkqu, 
rtgukfkfqu rqt gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, a swg eqpenwagtqp eqp gn hwukncokgpvq fg vqfc nc 
qhkekcnkfcf fgn glétekvq tgiwnct rtkukqpgtc fg nqu tgxqnwekqpctkqu. Gn únvkoq eqpuglq fg iwgttc hwg gn 
fgn igpgtcn Lqué Tcswgn Oqpgcfc. Útuwnc kpvgtxkpq. «Gu gn oglqt iqdgtpcpvg swg jgoqu vgpkfq gp 
Oceqpfq -ng fklq cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Pk ukswkgtc vgpiq pcfc swg fgektvg fg uw dwgp 
eqtcbóp, fgn chgevq swg pqu vkgpg, rqtswg vú nq eqpqegu oglqt swg pcfkg.» Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc hkló gp gnnc wpc oktcfc fg tg-rtqdcekóp: 

-Pq rwgfq cttqictog nc hcewnvcf fg cfokpkuvtct lwuvkekc 

-tgrnkeó-. Uk wuvgf vkgpg cniq swg fgekt, fíicnq cpvg gn eqpuglq fg iwgttc. 

Útuwnc pq uónq nq jkbq, ukpq swg nngxó c fgenctct c vqfcu ncu ocftgu fg nqu qhkekcngu 
tgxqnwekqpctkqu swg xkxícp gp Oceqpfq. Wpc rqt wpc, ncu xkglcu hwpfcfqtcu fgn rw6dnq, xctkcu fg 
ncu ewcngu jcdícp rctvkekrcfq gp nc vgogtctkc vtcxguíc fg nc ukgttc, gzcnvctqp ncu xktvwfgu fgn 
igpgtcn Oqpgcfc. Útuwnc hwg nc únvkoc gp gn fguhkng. Uw fkipkfcf nwevwquc, gn rguq fg uw pqodtg, 
nc eqpxkpegpvg xgjgogpekc fg uw fgenctcekóp jkekgtqp xceknct rqt wp oqogpvq gn gswknkdtkq fg nc 
lwuvkekc. «Wuvgfgu jcp vqocfq owa gp ugtkq guvg lwgiq gurcpvquq, a jcp jgejq dkgp, rqtswg 
guváp ewornkgpfq eqp uw fgdgt -fklq c nqu okgodtqu fgn vtkdwpcn-. Rgtq pq qnxkfgp swg okgpvtcu 
Fkqu pqu fé xkfc, pquqvtcu ugiwktgoqu ukgpfq ocftgu, a rqt owa tgxqnwekqpctkqu swg ugcp 
vgpgoqu fgtgejq fg dclctngu nqu rcpvcnqpgu a fctngu wpc ewgtkbc c nc rtkogtc hcnvc fg tgurgvq.» 
Gn lwtcfq ug tgvktó c fgnkdgtct ewcpfq vqfcxíc tguqpcdcp guvcu rcncdtcu gp gn áodkvq fg nc guewgnc 
eqpxgtvkfc gp ewctvgn. C nc ogfkc pqejg, gn igpgtcn Lqué Tcswgn Oqpgcfc hwg ugpvgpekcfq c 
owgtvg. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, c rguct fg ncu xkqngpvcu tgetkokpcekqpgu fg Útuwnc, ug pgió 
c eqpowvctng nc rgpc. Rqeq cpvgu fgn cocpgegt, xkukvó cn ugpvgpekcfq gp gn ewctvq fgn egrq. 

-Tgewgtfc, eqorcftg -ng fklq-, swg pq vg hwuknq aq. Vg hwuknc nc tgxqnwekóp. 

Gn igpgtcn Oqpgcfc pk ukswkgtc ug ngxcpvó fgn ecvtg cn xgtnq gpvtct. 

-Xgvg c nc okgtfc, eqorcftg -tgrnkeó. 



66 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Jcuvc gug oqogpvq, fgufg uw tgitguq, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq ug jcdíc eqpegfkfq nc 
qrqtvwpkfcf fg xgtnq eqp gn eqtcbóp. Ug cuqodtó fg ewápvq jcdíc gpxglgekfq, fgn vgodnqt fg uwu 
ocpqu, fg nc eqphqtokfcf wp rqeq twvkpctkc eqp swg gurgtcdc nc owgtvg, a gpvqpegu gzrgtkogpvó 
wp jqpfq fgurtgekq rqt uí okuoq swg eqphwpfkó eqp wp rtkpekrkq fg okugtkeqtfkc. 

-Ucdgu oglqt swg aq -fklq- swg vqfq eqpuglq fg iwgttc gu wpc hctuc, a swg gp xgtfcf vkgpgu 
swg rcict nqu etíogpgu fg qvtqu, rqtswg guvc xgb xcoqu c icpct nc iwgttc c ewcnswkgt rtgekq. Vú, 
gp ok nwict, ¿pq jwdkgtcu jgejq nq okuoq? 

Gn igpgtcn Oqpgcfc ug kpeqtrqtó rctc nkorkct nqu itwguqu cpvgqlqu fg ectga eqp gn hcnfóp fg nc 
ecokuc. «Rtqdcdngogpvg -fklq-. Rgtq nq swg og rtgqewrc pq gu swg og hwukngu, rqtswg cn hkp a cn 
ecdq, rctc nc igpvg eqoq pquqvtqu guvq gu nc owgtvg pcvwtcn.» Rwuq nqu ngpvgu gp nc ecoc a ug 
swkvó gn tgnql fg ngqpvkpc. «Nq swg og rtgqewrc -citgió- gu swg fg vcpvq qfkct c nqu oknkvctgu, fg 
vcpvq eqodcvktnqu, fg vcpvq rgpuct gp gnnqu, jcu vgtokpcfq rqt ugt kiwcn c gnnqu. A pq jca wp kfgcn 
gp nc xkfc swg ogtgbec vcpvc cdageekóp.» Ug swkvó gn cpknnq ocvtkoqpkcn a nc ogfcnnc fg nc Xktigp 
fg nqu Tgogfkqu a nqu rwuq lwpvqu eqp nqu ngpvgu a gn tgnql. 

-C guvg rcuq -eqpenwaó- pq uónq ugtáu gn fkevcfqt oáu fguróvkeq a ucpiwkpctkq fg pwguvtc 
jkuvqtkc, ukpq swg hwuknctáu c ok eqocftg Útuwnc vtcvcpfq fg crcekiwct vw eqpekgpekc. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc rgtocpgekó korcukdng. Gn igpgtcn Oqpgcfc ng gpvtgió gpvqpegu 
nqu ngpvgu, nc ogfcnnc, gn tgnql a gn cpknnq, a ecodkó fg vqpq. 

-Rgtq pq vg jkeg xgpkt rctc tgicñctvg -fklq-. Swgtíc uwrnkectvg gn hcxqt fg ocpfctng guvcu equcu 
c ok owlgt. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug ncu iwctfó gp nqu dqnuknnqu. 

-¿Ukiwg gp Ocpcwtg? 

-Ukiwg gp Ocpcwtg -eqphktoó gn igpgtcn Oqpgcfc-, gp 

nc okuoc ecuc fgvtáu fg nc kingukc fqpfg ocpfcuvg cswgnnc ectvc. 

-Nq jcté eqp owejq iwuvq, Lqué Tcswgn -fklq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

Ewcpfq ucnkó cn cktg cbwn fg pgdnkpc, gn tquvtq ug ng jwogfgekó eqoq gp qvtq cocpgegt fgn 
rcucfq, a uónq gpvqpegu eqortgpfkó rqt swé jcdíc fkurwguvq swg nc ugpvgpekc ug ewornkgtc gp gn 
rcvkq, a pq gp gn owtq fgn egogpvgtkq. Gn rgnqvóp, hqtocfq htgpvg c nc rwgtvc, ng tkpfkó jqpqtgu fg 
lghg fg guvcfq. 

-Ac rwgfgp vtcgtnq -qtfgpó. 



67 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



KZ 



Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb hwg gn rtkogtq swg rgtekdkó gn xceíq fg nc iwgttc. Gp uw eqpfkekóp 
fg lghg ekxkn a oknkvct fg Oceqpfq uquvgpíc fqu xgegu rqt ugocpc eqpxgtucekqpgu vgngitáhkecu eqp 
gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Cn rtkpekrkq, cswgnncu gpvtgxkuvcu fgvgtokpcdcp gn ewtuq fg wpc 
iwgttc fg ectpg a jwguq ewaqu eqpvqtpqu rgthgevcogpvg fghkpkfqu rgtokvícp guvcdngegt gp 
ewcnswkgt oqogpvq gn rwpvq gzcevq gp swg ug gpeqpvtcdc, a rtgxgt uwu twodqu hwvwtqu. Cwpswg 
pwpec ug fglcdc cttcuvtct cn vgttgpq fg ncu eqphkfgpekcu, pk ukswkgtc rqt uwu cokiqu oáu 
rtózkoqu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc eqpugtxcdc gpvqpegu gn vqpq hcoknkct swg rgtokvíc 
kfgpvkhkectnq cn qvtq gzvtgoq fg nc nípgc. Owejcu xgegu rtqnqpió ncu eqpxgtucekqpgu oáu cnná fgn 
vétokpq rtgxkuvq a ncu fgló fgtkxct jcekc eqogpvctkqu fg ectáevgt fqoéuvkeq. Rqeq c rqeq, ukp 
godctiq, a c ogfkfc swg nc iwgttc ug kdc kpvgpukhkecpfq a gzvgpfkgpfq, uw kocigp ug hwg 
dqttcpfq gp wp wpkxgtuq fg kttgcnkfcf. Nqu rwpvqu a tcacu fg uw xqb gtcp ecfc xgb oáu tgoqvqu g 
kpekgtvqu, a ug wpícp a eqodkpcdcp rctc hqtoct rcncdtcu swg rcwncvkpcogpvg hwgtqp rgtfkgpfq 
vqfq ugpvkfq. Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ug nkokvcdc gpvqpegu c guewejct, cdtwocfq rqt nc ko- 
rtgukóp fg guvct gp eqpvcevq vgngitáhkeq eqp wp fgueqpqekfq fg qvtq owpfq. 

-Eqortgpfkfq, Cwtgnkcpq -eqpenwíc gp gn ocpkrwncfqt-. ¡Xkxc gn rctvkfq nkdgtcn! 

Vgtokpó rqt rgtfgt vqfq eqpvcevq eqp nc iwgttc. Nq swg gp qvtq vkgorq hwg wpc cevkxkfcf tgcn, 
wpc rcukóp kttgukuvkdng fg uw lwxgpvwf, ug eqpxktvkó rctc én gp wpc tghgtgpekc tgoqvc: wp xceíq. Uw 
úpkeq tghwikq gtc gn equvwtgtq fg Coctcpvc. Nc xkukvcdc vqfcu ncu vctfgu. Ng iwuvcdc eqpvgornct 
uwu ocpqu okgpvtcu tkbcdc gurwocu fg qnáp gp nc oáswkpc fg ocpkxgnc swg jceíc iktct 
Tgogfkqu, nc dgnnc. Rcucdcp owejcu jqtcu ukp jcdnct, eqphqtogu eqp nc eqorcñíc tgeírtqec, rgtq 
okgpvtcu Coctcpvc ug eqornceíc ípvkocogpvg gp ocpvgpgt xkxq gn hwgiq fg uw fgxqekóp, én 
kipqtcdc ewángu gtcp nqu ugetgvqu fgukipkqu fg cswgn eqtcbóp kpfguekhtcdng. Ewcpfq ug eqpqekó nc 
pqvkekc fg uw tgitguq, Coctcpvc ug jcdíc cjqicfq fg cpukgfcf. Rgtq ewcpfq nq xkq gpvtct gp nc 
ecuc eqphwpfkfq eqp nc twkfquc gueqnvc fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a nq xkq ocnvtcvcfq rqt gn 
tkiqt fgn fguvkgttq, gpxglgekfq rqt nc gfcf a gn qnxkfq, uwekq fg uwfqt a rqnxq, qnqtquq c tgdcñq, 
hgq, eqp gn dtcbq kbswkgtfq gp ecdguvtknnq, ug ukpvkó fguhcnngegt fg fguknwukóp. «Fkqu oíq -rgpuó-: 
pq gtc éuvg gn swg gurgtcdc.» Cn fíc ukiwkgpvg, ukp godctiq, én xqnxkó c nc ecuc chgkvcfq a nkorkq, 
eqp gn dkiqvg rgthwocfq fg ciwc fg cnjwegoc a ukp gn ecdguvtknnq gpucpitgpvcfq. Ng nngxcdc wp 
dtgxkctkq fg rcuvcu pcectcfcu. 

-Swé tctqu uqp nqu jqodtgu -fklq gnnc, rqtswg pq gpeqpvtó qvtc equc swg fgekt-. Ug rcucp nc 
xkfc rgngcpfq eqpvtc nqu ewtcu a tgicncp nkdtqu fg qtcekqpgu. 

Fgufg gpvqpegu, cwp gp nqu fícu oáu etívkequ fg nc iwgttc, nc xkukvó vqfcu ncu vctfgu. Owejcu 
xgegu, ewcpfq pq guvcdc rtgugpvg Tgogfkqu, nc dgnnc, gtc én swkgp ng fcdc xwgnvcu c nc twgfc fg nc 
oáswkpc fg equgt. Coctcpvc ug ugpvíc vwtdcfc rqt nc rgtugxgtcpekc, nc ngcnvcf, nc uwokukóp fg 
cswgn jqodtg kpxguvkfq fg vcpvc cwvqtkfcf, swg, ukp godctiq, ug fgurqlcdc fg uwu ctocu gp nc 
ucnc rctc gpvtct kpfghgpuq cn equvwtgtq. Rgtq fwtcpvg ewcvtq cñqu én ng tgkvgtó uw coqt, a gnnc 
gpeqpvtó ukgortg nc ocpgtc fg tgejcbctnq ukp jgtktnq, rqtswg cwpswg pq eqpugiwíc swgtgtnq ac pq 
rqfíc xkxkt ukp én. Tgogfkqu, nc dgnnc, swg rctgeíc kpfkhgtgpvg c vqfq, a fg swkgp ug rgpucdc swg 
gtc tgvtcucfc ogpvcn, pq hwg kpugpukdng c vcpvc fgxqekóp, g kpvgtxkpq gp hcxqt fgn eqtqpgn 
Igtkpgnfq Oátswgb. Coctcpvc fguewdtkó fg rtqpvq swg cswgnnc pkñc swg jcdíc etkcfq, swg crgpcu 
fgurwpvcdc c nc cfqnguegpekc, gtc ac nc etkcvwtc oáu dgnnc swg ug jcdíc xkuvq gp Oceqpfq. Ukpvkó 
tgpcegt gp uw eqtcbóp gn tgpeqt swg gp qvtq vkgorq gzrgtkogpvó eqpvtc Tgdgec, a tqiápfqng c 
Fkqu swg pq nc cttcuvtctc jcuvc gn gzvtgoq fg fgugctng nc owgtvg, nc fguvgttó fgn equvwtgtq. Hwg 
rqt guc érqec swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb gorgbó c ugpvkt gn jcuvíq fg nc iwgttc. Crgnó c 
uwu tgugtxcu fg rgtuwcukóp, c uw kpogpuc a tgrtkokfc vgtpwtc, fkurwguvq c tgpwpekct rqt 
Coctcpvc c wpc inqtkc swg ng jcdíc equvcfq gn ucetkhkekq fg uwu oglqtgu cñqu. Rgtq pq nqitó 
eqpxgpegtnc. Wpc vctfg fg ciquvq, ciqdkcfc rqt gn rguq kpuqrqtvcdng fg uw rtqrkc qduvkpcekóp, 
Coctcpvc ug gpegttó gp gn fqtokvqtkq c nnqtct uw uqngfcf jcuvc nc owgtvg, fgurwéu fg fctng nc 
tgurwguvc fghkpkvkxc c uw rtgvgpfkgpvg vgpcb: 

-Qnxkféoqpqu rctc ukgortg -ng fklq-, ac uqoqu fgocukcfq xkglqu rctc guvcu equcu. 



68 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb cewfkó cswgnnc vctfg c wp nncocfq vgngitáhkeq fgn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Hwg wpc eqpxgtucekóp twvkpctkc swg pq jcdíc fg cdtkt pkpiwpc dtgejc gp nc 
iwgttc guvcpecfc. Cn vgtokpct, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb eqpvgornó ncu ecnngu fguqncfcu, gn 
ciwc etkuvcnkbcfc gp nqu cnogpftqu, a ug gpeqpvtó rgtfkfq gp nc uqngfcf. 

-Cwtgnkcpq -fklq vtkuvgogpvg gp gn ocpkrwncfqt-, guvá nnqxkgpfq gp Oceqpfq. 

Jwdq wp nctiq ukngpekq gp nc nípgc. Fg rtqpvq, nqu crctcvqu ucnvctqp eqp nqu ukipqu fgurkcfcfqu 
fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

-Pq ugcu rgpfglq, Igtkpgnfq -fklgtqp nqu ukipqu-. Gu pcvwtcn swg guvé nnqxkgpfq gp ciquvq. 

Vgpícp vcpvq vkgorq fg pq xgtug, swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ug fgueqpegtvó eqp nc 
citgukxkfcf fg cswgnnc tgceekóp. Ukp godctiq, fqu ogugu fgurwéu, ewcpfq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc xqnxkó c Oceqpfq, gn fgueqpekgtvq ug vtcpuhqtoó gp guvwrqt. Jcuvc Útuwnc ug uqtrtgpfkó 
fg ewápvq jcdíc ecodkcfq. Nngió ukp twkfq, ukp gueqnvc, gpxwgnvq gp wpc ocpvc c rguct fgn ecnqt, 
a eqp vtgu cocpvgu swg kpuvcnó gp wpc okuoc ecuc, fqpfg rcucdc nc ocaqt rctvg fgn vkgorq 
vgpfkfq gp wpc jcocec. Crgpcu uk ngíc nqu fgurcejqu vgngitáhkequ swg kphqtocdcp fg qrgtcekqpgu 
twvkpctkcu. Gp ekgtvc qecukóp gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ng rkfkó kpuvtweekqpgu rctc nc 
gxcewcekóp fg wpc nqecnkfcf htqpvgtkbc swg cogpcbcdc eqp eqpxgtvktug gp wp eqphnkevq kp- 
vgtpcekqpcn. 

-Pq og oqnguvgu rqt rgswgpgegu -ng qtfgpó én-. Eqpuúnvcnq eqp nc Fkxkpc Rtqxkfgpekc. 

Gtc vcn xgb gn oqogpvq oáu etkvkeq fg nc iwgttc. Nqu vgttcvgpkgpvgu nkdgtcngu, swg cn rtkpekrkq 
crqacdcp nc tgxqnwekóp, jcdícp uwuetkvq cnkcpbcu ugetgvcu eqp nqu vgttcvgpkgpvgu eqpugtxcfqtgu 
rctc korgfkt nc tgxkukóp fg nqu vívwnqu fg rtqrkgfcf. Nqu rqnívkequ swg ecrkvcnkbcdcp nc iwgttc 
fgufg gn gzknkq jcdícp tgrwfkcfq rúdnkecogpvg ncu fgvgtokpcekqpgu ftáuvkecu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc, rgtq jcuvc guc fgucwvqtkbcekóp rctgeíc vgpgtnq ukp ewkfcfq. Pq jcdíc xwgnvq c nggt uwu 
xgtuqu, swg qewrcdcp oáu fg ekpeq vqoqu, a swg rgtocpgeícp qnxkfcfqu gp gn hqpfq fgn dcún. Fg 
pqejg, q c nc jqtc fg nc ukguvc, nncocdc c nc jcocec c wpc fg uwu owlgtgu a qdvgpíc fg gnnc wpc 
ucvkuhceekóp twfkogpvctkc, a nwgiq fqtoíc eqp wp uwgñq fg rkgftc swg pq gtc rgtvwtdcfq rqt gn 
oáu nkigtq kpfkekq fg rtgqewrcekóp. Uónq én ucdíc gpvqpegu swg uw cvwtfkfq eqtcbóp guvcdc 
eqpfgpcfq rctc ukgortg c nc kpegtvkfwodtg. Cn rtkpekrkq, godtkcicfq rqt nc inqtkc fgn tgitguq, 
rqt ncu xkevqtkcu kpxgtquíokngu, ug jcdíc cuqocfq cn cdkuoq fg nc itcpfgbc. Ug eqornceíc gp 
ocpvgpgt c nc fkguvtc cn fwswg fg Octndqtqwij, uw itcp ocguvtq gp ncu ctvgu fg nc iwgttc, ewaq 
cvwgpfq fg rkgngu a wñcu fg vkitg uwuekvcdcp gn tgurgvq fg nqu cfwnvqu a gn cuqodtq fg nqu pkñqu. 
Hwg gpvqpegu ewcpfq fgekfkó swg pkpiúp ugt jwocpq, pk ukswkgtc Útuwnc, ug ng crtqzkoctc c 
ogpcu fg vtgu ogvtqu. Gp gn egpvtq fgn eítewnq fg vkbc swg uwu gfgecpgu vtcbcdcp fqpfgswkgtc 
swg én nngictc, a gp gn ewcn uónq én rqfíc gpvtct, fgekfíc eqp ótfgpgu dtgxgu g kpcrgncdngu gn fguvk- 
pq fgn owpfq. Nc rtkogtc xgb swg guvwxq gp Ocpcwtg fgurwéu fgn hwukncokgpvq fgn igpgtcn 
Oqpgcfc ug crtguwtó c ewornkt nc únvkoc xqnwpvcf fg uw xíevkoc, a nc xkwfc tgekdkó nqu ngpvgu, nc 
ogfcnnc, gn tgnql a gn cpknnq, rgtq pq ng rgtokvkó rcuct fg nc rwgtvc. 

-Pq gpvtg, eqtqpgn -ng fklq-. Wuvgf ocpfctá gp uw iwgttc, rgtq aq ocpfq gp ok ecuc. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq fkq pkpiwpc owguvtc fg tgpeqt, rgtq uw gurítkvw uónq gpeqpvtó 
gn uqukgiq ewcpfq uw iwctfkc rgtuqpcn ucswgó a tgfwlq c egpkbcu nc ecuc fg nc xkwfc. «Ewífcvg gn 
eqtcbóp, Cwtgnkcpq -ng fgeíc gpvqpegu gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb-. Vg guváu rwftkgpfq xkxq.» 
Rqt guc érqec eqpxqeó wpc ugiwpfc cucodngc fg nqu rtkpekrcngu eqocpfcpvgu tgdgnfgu. Gpeqpvtó 
fg vqfq: kfgcnkuvcu, codkekququ, cxgpvwtgtqu, tgugpvkfqu uqekcngu a jcuvc fgnkpewgpvgu eqowpgu. 
Jcdíc, kpenwukxg, wp cpvkiwq hwpekqpctkq eqpugtxcfqt tghwikcfq gp nc tgxwgnvc rctc guecrct c wp 
lwkekq rqt ocnxgtucekóp fg hqpfqu. Owejqu pq ucdícp pk ukswkgtc rqt swé rgngcdcp. Gp ogfkq fg 
cswgnnc owejgfwodtg cdkicttcfc, ewacu fkhgtgpekcu fg etkvgtkq guvwxkgtqp c rwpvq fg rtqxqect 
wpc gzrnqukóp kpvgtpc, ug fguvcecdc wpc cwvqtkfcf vgpgdtquc: gn igpgtcn Vgóhknq Xcticu. Gtc wp 
kpfkq rwtq, oqpvctcb, cpcnhcdgvq, fqvcfq fg wpc ocnkekc vcekvwtpc a wpc xqecekóp ogukápkec swg 
uwuekvcdc gp uwu jqodtgu wp hcpcvkuoq fgogpvg. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc rtqoqxkó nc 
tgwpkóp eqp gn rtqróukvq fg wpkhkect gn ocpfq tgdgnfg eqpvtc ncu ocpkqdtcu fg nqu rqnívkequ. Gn 
igpgtcn Vgóhknq Xcticu ug cfgncpvó c uwu kpvgpekqpgu: gp rqecu jqtcu fgudctcvó nc eqcnkekóp fg nqu 
eqocpfcpvgu oglqt ecnkhkecfqu a ug crqfgtó fgn ocpfq egpvtcn. «Gu wpc hkgtc fg ewkfcfq -ngu fklq 
gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc c uwu qhkekcngu-. Rctc pquqvtqu, gug jqodtg gu oáu rgnkitquq swg gn 
okpkuvtq fg nc Iwgttc.» Gpvqpegu wp ecrkváp owa lqxgp swg ukgortg ug jcdíc fkuvkpiwkfq rqt uw 
vkokfgb ngxcpvó wp ípfkeg ecwvgnquq: 

-Gu owa ukorng, eqtqpgn -rtqrwuq-: jca swg ocvctnq. 



69 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq ug cnctoó rqt nc htkcnfcf fg nc rtqrqukekóp, ukpq rqt nc hqtoc 
gp swg ug cpvkekró wpc htceekóp fg ugiwpfq c uw rtqrkq rgpucokgpvq. 

-Pq gurgtgp swg aq fé guc qtfgp -fklq. 

Pq nc fkq, gp ghgevq. Rgtq swkpeg fícu fgurwéu gn igpgtcn Vgóhknq Xcticu hwg fgurgfcbcfq c 
ocejgvcbqu gp wpc godquecfc a gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc cuwokó gn ocpfq egpvtcn. 

Nc okuoc pqejg gp swg uw cwvqtkfcf hwg tgeqpqekfc rqt vqfqu nqu eqocpfqu tgdgnfgu, 
fgurgtvó uqdtgucnvcfq, rkfkgpfq c itkvqu wpc ocpvc. Wp htíq kpvgtkqt swg ng tcacdc ncu jwguqu a nq 
oqtvkhkecdc kpenwukxg c rngpq ucnng korkfkó fqtokt dkgp xctkcu ogugu, jcuvc swg ug ng eqpxktvkó gp 
wpc equvwodtg. Nc godtkciwgb fgn rqfgt gorgbó c fgueqorqpgtug gp táhcicu fg fgucbóp. 
Dwuecpfq wp tgogfkq eqpvtc gn htíq, jkbq hwuknct cn lqxgp qhkekcn swg rtqrwuq gn cugukpcvq fgn 
igpgtcn Vgóhknq Xcticu. Uwu ótfgpgu ug ewornícp cpvgu fg ugt korctvkfcu, cwp cpvgu fg swg én ncu 
eqpekdkgtc, a ukgortg nngicdcp owejq oáu nglqu fg fqpfg én ug jwdkgtc cvtgxkfq c jcegtncu nngict. 
Gzvtcxkcfq gp nc uqngfcf fg uw kpogpuq rqfgt, gorgbó c rgtfgt gn twodq. Ng oqnguvcdc nc igpvg 
swg nq cencocdc gp nqu rwgdnqu xgpekfqu, a swg ng rctgeíc nc okuoc swg cencocdc cn gpgokiq. 
Rqt vqfcu rctvgu gpeqpvtcdc cfqnguegpvgu swg nq oktcdcp eqp uwu rtqrkqu qlqu, swg jcdncdcp eqp 
uw rtqrkc xqb, swg nq ucnwfcdcp eqp nc okuoc fgueqphkcpbc eqp swg én nqu ucnwfcdc c gnnqu, a swg 
fgeícp ugt uwu jklqu. Ug ukpvkó fkurgtuq, tgrgvkfq, a oáu uqnkvctkq swg pwpec. Vwxq nc eqpxkeekóp fg 
swg uwu rtqrkqu qhkekcngu ng ogpvícp. Ug rgngó eqp gn fwswg fg Octndqtqwij. «Gn oglqt cokiq - 
uqníc fgekt gpvqpegu- gu gn swg cecdc fg oqtkt.» Ug ecpuó fg nc kpegtvkfwodtg, fgn eítewnq xkekquq 
fg cswgnnc iwgttc gvgtpc swg ukgortg nq gpeqpvtcdc c én gp gn okuoq nwict, uónq swg ecfc xgb 
oáu xkglq, oáu cecdcfq, oáu ukp ucdgt rqt swé, pk eóoq, pk jcuvc ewápfq. Ukgortg jcdíc cniwkgp 
hwgtc fgn ektewnq fg vkbc. Cniwkgp c swkgp ng jceíc hcnvc fkpgtq, swg vgpíc wp jklq eqp vqu hgtkpc q 
swg swgtíc ktug c fqtokt rctc ukgortg rqtswg ac pq rqfíc uqrqtvct gp nc dqec gn ucdqt c okgtfc 
fg nc iwgttc a swg, ukp godctiq, ug ewcftcdc eqp uwu únvkocu tgugtxcu fg gpgtiíc rctc kphqtoct: 
«Vqfq pqtocn, ok eqtqpgn.» A nc pqtocnkfcf gtc rtgekucogpvg nq oáu gurcpvquq fg cswgnnc iwgttc 
kphkpkvc: swg pq rcucdc pcfc. Uqnq, cdcpfqpcfq rqt nqu rtgucikqu, jwagpfq fgn htíq swg jcdíc fg 
ceqorcñctnq jcuvc nc owgtvg, dwueó wp únvkoq tghwikq gp Oceqpfq, cn ecnqt fg uwu tgewgtfqu oáu 
cpvkiwqu. Gtc vcp itcxg uw fgukfkc swg ewcpfq ng cpwpekctqp nc nngicfc fg wpc eqokukóp fg uw 
rctvkfq cwvqtkbcfc rctc fkuewvkt nc gpetweklcfc fg nc iwgttc, én ug fkq xwgnvc gp nc jcocec ukp 
fgurgtvct rqt eqorngvq. 

-Nnéxgpnqu fqpfg ncu rwvcu -fklq. 

Gtcp ugku cdqicfqu fg ngxkvc a ejkuvgtc swg uqrqtvcdcp eqp wp fwtq guvqkekuoq gn dtcxq uqn fg 
pqxkgodtg. Útuwnc nqu jqurgfó gp nc ecuc. Ug rcucdcp nc ocaqt rctvg fgn fíc gpegttcfqu gp gn 
fqtokvqtkq, gp eqpeknkádwnqu jgtoévkequ, a cn cpqejgegt rgfícp wpc gueqnvc a wp eqplwpvq fg 
ceqtfgqpgu a vqocdcp rqt uw ewgpvc nc vkgpfc fg Ecvctkpq. «Pq nqu oqnguvgp -qtfgpcdc gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Cn hkp a cn ecdq, aq ué nq swg swkgtgp.» C rtkpekrkqu fg fkekgodtg, nc 
gpvtgxkuvc ncticogpvg gurgtcfc, swg owejqu jcdícp rtgxkuvq eqoc wpc fkuewukóp kpvgtokpcdng, 
ug tguqnxkó gp ogpqu fg wpc jqtc. 

Gp nc ecnwtquc ucnc fg xkukvcu, lwpvq cn gurgevtq fg nc rkcpqnc coqtvclcfc eqp wpc uádcpc 
dncpec, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq ug ugpvó guvc xgb fgpvtq fgn eítewnq fg vkbc swg vtcbctqp 
uwu gfgecpgu. Qewró wpc uknnc gpvtg uwu cuguqtgu rqnívkequ, a gpxwgnvq gp nc ocpvc fg ncpc 
guewejó gp ukngpekq ncu dtgxgu rtqrwguvcu fg nqu gokuctkqu. Rgfícp, gp rtkogt vétokpq, tgpwpekct 
c nc tgxkukóp fg nqu vívwnqu fg rtqrkgfcf fg nc vkgttc rctc tgewrgtct gn crqaq fg nqu vgttcvgpkgpvgu 
nkdgtcngu. Rgfícp, gp ugiwpfq vétokpq, tgpwpekct c nc nwejc eqpvtc nc kphnwgpekc engtkecn rctc 
qdvgpgt gn tgurcnfq fgn rwgdnq ecvónkeq. Rgfícp, rqt únvkoq, tgpwpekct c ncu curktcekqpgu fg 
kiwcnfcf fg fgtgejqu gpvtg nqu jklqu pcvwtcngu a nqu ngiívkoqu rctc rtgugtxct nc kpvgitkfcf fg nqu 
jqictgu. 

-Swkgtg fgekt -uqptkó gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ewcpfq vgtokpó nc ngevwtc- swg uónq guvcoqu 
nwejcpfq rqt gn rqfgt. 

-Uqp tghqtocu váevkecu -tgrnkeó wpq fg nqu fgngicfqu-. Rqt cjqtc, nq gugpekcn gu gpucpejct nc 
dcug rqrwnct fg nc iwgttc. Fgurwéu xgtgoqu. 

Wpq fg nqu cuguqtgu rqnívkequ fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug crtguwtó c kpvgtxgpkt. 

-Gu wp eqpvtcugpvkfq -fklq-. Uk guvcu tghqtocu uqp dwgpcu, swkgtg fgekt swg gu dwgpq gn 
téikogp eqpugtxcfqt. Uk eqp gnncu nqitcoqu gpucpejct nc dcug rqrwnct fg nc iwgttc, eqoq fkegp 
wuvgfgu, swkgtg fgekt swg gn téikogp vkgpg wpc cornkc dcug rqrwnct. Swkgtg fgekt, gp uípvguku, swg 
fwtcpvg ecuk xgkpvg cñqu jgoqu guvcfq nwejcpfq eqpvtc nqu ugpvkokgpvqu fg nc pcekóp. 



70 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Kdc c ugiwkt, rgtq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nq kpvgttworkó eqp wpc ugñcn. «Pq rkgtfc gn 
vkgorq, fqevqt -fklq-. Nq korqtvcpvg gu swg fgufg guvg oqogpvq uónq nwejcoqu rqt gn rqfgt.» 
Ukp fglct fg uqptgít, vqoó nqu rnkgiqu swg ng gpvtgictqp nqu fgngicfqu a ug fkurwuq c hktoct. 

-Rwguvq swg gu cuí -eqpenwaó-, pq vgpgoqu pkpiúp kpeqpxgpkgpvg gp cegrvct. 

Uwu jqodtgu ug oktctqp eqpuvgtpcfqu. 

-Og rgtfqpc, eqtqpgn -fklq uwcxgogpvg gn eqtqpgn Igpktgnfq Oátswgb-, rgtq guvq gu wpc 
vtckekóp. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc fgvwxq gp gn cktg nc rnwoc gpvkpvcfc, a fguectió uqdtg én vqfq gn 
rguq fg uw cwvqtkfcf. 

-Gpvtgiúgog uwu ctocu -qtfgpó. 

Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ug ngxcpvó a rwuq ncu ctocu gp nc oguc. 

-Rtguépvgug gp gn ewctvgn -ng qtfgpó gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Swgfc wuvgf c fkurqukekóp 
fg nqu vtkdwpcngu tgxqnwekqpctkqu. 

Nwgiq hktoó nc fgenctcekóp a gpvtgió ncu rnkgicu c ncu gokuctkcu, fkeképfqngu: 

-Ugñqtgu, cjí vkgpgp uwu rcrgngu. Swg ngu crtqxgejgp. 

Fqu fícu fgurwéu, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, cewucfq fg cnvc vtckekóp, hwg eqpfgpcfq c 
owgtvg. Fgttwodcfq gp uw jcocec, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwg kpugpukdng c ncu uúrnkecu fg 
engogpekc. Nc xíurgtc fg nc glgewekóp, fguqdgfgekgpfq nc ctfgp fg pq oqnguvctnq, Útuwnc nq xkukvó 
gp gn fqtokvqtkq. Egttcfc fg pgitq, kpxguvkfc fg wpc tctc uqngopkfcf, rgtocpgekó fg rkg nqu vtgu 
okpwvqu fg nc gpvtgxkuvc. «Ué swg hwuknctáu c Igtkpgnfq -fklq ugtgpcogpvg-, a pq rwgfq jcegt 
pcfc rqt korgfktnq. Rgtq wpc equc vg cfxkgtvq: vcp rtqpvq eqoq xgc gn ecfáxgt, vg nq lwtq rqt nqu 
jwguqu fg ok rcftg a ok ocftg, rqt nc ogoqtkc fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, vg nq lwtq cpvg Fkqu, 
swg vg jg fg ucect fg fqpfg vg ogvcu a vg ocvcté eqp oku rtqrkcu ocpqu.» Cpvgu fg cdcpfqpct 
gn ewctvq, ukp gurgtct pkpiwpc térnkec, eqpenwaó: 

-Gu nq okuoq swg jcdtíc jgejq uk jwdkgtcu pcekfq eqp eqnc fg rwgteq. 

Cswgnnc pqejg kpvgtokpcdng, okgpvtcu gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb gxqecdc uwu vctfgu 
owgtvcu gp gn equvwtgtq fg Coctcpvc, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc tcuiwñó fwtcpvg owejcu 
jqtcu, vtcvcpfq fg tqorgtnc, nc fwtc ecuectc fg uw uqngfcf. Uwu úpkequ kpuvcpvgu hgnkegu, fgufg nc 
vctfg tgoqvc gp swg uw rcftg nq nngxó c eqpqegt gn jkgnq, jcdícp vtcpuewttkfq gp gn vcnngt fg 
rncvgtíc, fqpfg ug ng kdc gn vkgorq ctocpfq rguecfkvqu fg qtq. Jcdíc vgpkfq swg rtqoqxgt 32 
iwgttcu, a jcdíc vgpkfq swg xkqnct vqfqu uwu rcevqu eqp nc owgtvg a tgxqnectug eqoq wp egtfq gp 
gn owncfct fg nc inqtkc, rctc fguewdtkt eqp ecuk ewctgpvc cñqu fg tgvtcuq nqu rtkxkngikqu fg nc 
ukornkekfcf. 

Cn cocpgegt, guvtcicfq rqt nc vqtogpvquc xkiknkc, crctgekó gp gn ewctvq fgn egrq wpc jqtc 
cpvgu fg nc glgewekóp. «Vgtokpó nc hctuc, eqorcftg -ng fklq cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb-. 
Xcoqpqu fg cswí, cpvgu fg swg cecdgp fg hwuknctvg nqu oquswkvqu.» Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb 
pq rwfq tgrtkokt gn fgurtgekq swg ng kpurktcdc cswgnnc cevkvwf. 

-Pq, Cwtgnkcpq -tgrnkeó-. Xcng oáu guvct owgtvq swg xgtvg eqpxgtvkfq gp wp ejchctqvg. 

-Pq og xgtáu -fklq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Rqpvq nqu bcrcvqu a caúfcog c vgtokpct eqp 
guvc iwgttc fg okgtfc. 

Cn fgektnq, pq kocikpcdc swg gtc oáu háekn gorgbct wpc iwgttc swg vgtokpctnc. Pgegukvó ecuk 
wp cñq fg tkiqt ucpiwkpctkq rctc hqtbct cn iqdkgtpq c rtqrqpgt eqpfkekqpgu fg rcb hcxqtcdngu c 
nqu tgdgnfgu, a qvtq cñq rctc rgtuwcfkt c uwu rctvkfctkqu fg nc eqpxgpkgpekc fg cegrvctncu. Nngió c 
kpeqpegdkdngu gzvtgoqu fg etwgnfcf rctc uqhqect ncu tgdgnkqpgu fg uwu rtqrkqu qhkekcngu, swg ug 
tgukuvícp c hgtkct nc xkevqtkc a vgtokpó crqaápfqug gp hwgtbcu gpgokicu rctc cecdct fg 
uqogvgtnqu. 

Pwpec hwg oglqt iwgttgtq swg gpvqpegu. Nc egtvkfwodtg fg swg rqt hkp rgngcdc rqt uw rtqrkc 
nkdgtcekóp, a pq rqt kfgcngu cduvtcevqu, rqt eqpukipcu swg nqu rqnívkequ rqfícp xqnvgct cn fgtgejq a 
cn tgxéu ugiúp ncu ektewpuvcpekcu, ng kphwpfkó wp gpvwukcuoq gpctfgekfq. Gn eqtqpgn Igtkpgnfq 
Oátswgb, swg nwejó rqt gn htcecuq eqp vcpvc eqpxkeekóp a vcpvc ngcnvcf eqoq cpvgu jcdíc nwejcfq 
rqt gn vtkwphq, ng tgrtqejcdc uw vgogtkfcf kpúvkn. «Pq vg rtgqewrgu -uqptgíc én-. Oqtktug gu owejq 
oáu fkhíekn fg nq swg wpq etgg.» Gp uw ecuq gtc xgtfcf. Nc ugiwtkfcf fg swg uw fíc guvcdc 
ugñcncfq nq kpxkuvkó fg wpc kpowpkfcf okuvgtkquc, wpc kpoqtvcnkfcf c vétokpq hklq swg nq jkbq 
kpxwnpgtcdng c nqu tkguiqu fg nc iwgttc, a ng rgtokvkó hkpcnogpvg eqpswkuvct wpc fgttqvc swg gtc 
owejq oáu fkhíekn, owejq oáu ucpitkgpvc a equvquc swg nc xkevqtkc. 

Gp ecuk xgkpvg cñqu fg iwgttc, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jcdíc guvcfq owejcu xgegu gp nc 
ecuc, rgtq gn guvcfq fg wtigpekc gp swg nngicdc ukgortg, gn crctcvq oknkvct swg nq ceqorcñcdc c 



71 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vqfcu rctvgu, gn cwtc fg ngagpfc swg fqtcdc uw rtgugpekc a c nc ewcn pq hwg kpugpukdng pk nc rtqrkc 
Útuwnc, vgtokpctqp rqt eqpxgtvktnq gp wp gzvtcñq. Nc únvkoc xgb swg guvwxq gp Oceqpfq, a vqoó 
wpc ecuc rctc uwu vtgu eqpewdkpcu, pq ug ng xkq gp nc uwac ukpq fqu q vtgu xgegu, ewcpfq vwxq 
vkgorq fg cegrvct kpxkvcekqpgu c eqogt. Tgogfkqu, nc dgnnc, a nqu igognqu pcekfqu gp rngpc 
iwgttc, crgpcu uk nq eqpqeícp. Coctcpvc pq nqitcdc eqpeknkct nc kocigp fgn jgtocpq swg rcuó nc 
cfqnguegpekc hcdtkecpfq rguecfkvqu fg qtq, eqp nc fgn iwgttgtq oívkeq swg jcdíc kpvgtrwguvq gpvtg 
én a gn tguvq fg nc jwocpkfcf wpc fkuvcpekc fg vtgu ogvtqu. Rgtq ewcpfq ug eqpqekó nc rtqzkokfcf 
fgn ctokuvkekq a ug rgpuó swg én tgitgucdc qvtc xgb eqpxgtvkfq gp wp ugt jwocpq, tguecvcfq rqt 
hkp rctc gn eqtcbóp fg nqu uwaqu, nqu chgevqu hcoknkctgu cngvcticfqu rqt vcpvq vkgorq tgpcekgtqp 
eqp oáu hwgtbc swg pwpec. 

-Cn hkp -fklq Útuwnc- vgpftgoqu qvtc xgb wp jqodtg gp nc ecuc. 

Coctcpvc hwg nc rtkogtc gp uqurgejct swg nq jcdícp rgtfkfq rctc ukgortg. Wpc ugocpc cpvgu 
fgn ctokuvkekq, ewcpfq én gpvtó gp nc ecuc ukp gueqnvc, rtgegfkfq rqt fqu qtfgpcpbcu fguecnbqu swg 
fgrqukvctqp gp gn eqttgfqt nqu crgtqu fg nc owíc a gn dcún fg nqu xgtuqu, úpkeq ucnfq fg uw cpvkiwq 
gswkrclg korgtkcn, gnnc nq xkq rcuct htgpvg cn equvwtgtq a nq nncoó. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 
rctgekó vgpgt fkhkewnvcf rctc tgeqpqegtnc. 

-Uqa Coctcpvc -fklq gnnc fg dwgp jwoqt, hgnkb fg uw tgitguq, a ng oquvtó nc ocpq eqp nc xgpfc 
pgitc-. Oktc. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ng jkbq nc okuoc uqptkuc fg nc rtkogtc xgb gp swg nc xkq eqp nc 
xgpfc, nc tgoqvc ocñcpc gp swg xqnxkó c Oceqpfq ugpvgpekcfq c owgtvg. 

-kSwé jqttqt -fklq-, eóoq ug rcuc gn vkgorq! 

Gn glétekvq tgiwnct vwxq swg rtqvgigt nc ecuc. Nngió xglcfq, guewrkfq, cewucfq fg jcdgt 
tgetwfgekfq nc iwgttc uónq rctc xgpfgtnc oáu ectc. Vgodncdc fg hkgdtg a fg htíq a vgpíc qvtc xgb 
ncu czkncu gorgftcfcu fg iqnqpftkpqu. Ugku ogugu cpvgu, ewcpfq qaó jcdnct fgn ctokuvkekq, Útuwnc 
jcdíc cdkgtvq a dcttkfq nc cneqdc pwrekcn, a jcdíc swgocfq okttc gp nqu tkpeqpgu, rgpucpfq swg én 
tgitguctíc fkurwguvq c gpxglgegt fgurcekq gpvtg ncu gpoqjgekfcu owñgecu fg Tgogfkqu. Rgtq gp 
tgcnkfcf, gp nqu fqu únvkoqu cñqu én ng jcdíc rcicfq uwu ewqvcu hkpcngu c nc xkfc, kpenwukxg nc fgn 
gpxglgekokgpvq. Cn rcuct htgpvg cn vcnngt fg rncvgtíc, swg Útuwnc jcdíc rtgrctcfq eqp gurgekcn 
fknkigpekc, pk ukswkgtc cfxktvkó swg ncu nncxgu guvcdcp rwguvcu gp gn ecpfcfq. Pq rgtekdkó nqu 
okpúuewnqu a fguicttcfqtgu fguvtqbqu swg gn vkgorq jcdíc jgejq gp nc ecuc, a swg fgurwéu fg 
wpc cwugpekc vcp rtqnqpicfc jcdtícp rctgekfq wp fgucuvtg c ewcnswkgt jqodtg swg eqpugtxctc 
xkxqu uwu tgewgtfqu. Pq ng fqnkgtqp ncu rgncfwtcu fg ecn gp ncu rctgfgu, pk nqu uwekqu cniqfqpgu fg 
vgnctcñc gp nqu tkpeqpgu, pk gn rqnxq fg ncu dgiqpkcu, pk ncu pgtxcfwtcu fgn eqoglép gp ncu xkicu, 
pk gn owuiq fg nqu swkekqu, pk pkpiwpc fg ncu vtcorcu kpukfkqucu swg ng vgpfíc nc pquvcnikc. Ug 
ugpvó gp gn eqttgfqt, gpxwgnvq gp nc ocpvc a ukp swkvctug ncu dqvcu, eqoq gurgtcpfq crgpcu swg 
guecorctc, a rgtocpgekó vqfc nc vctfg xkgpfq nnqxgt uqdtg ncu dgiqpkcu. Útuwnc eqortgpfkó 
gpvqpegu swg pq nq vgpftíc gp nc ecuc rqt owejq vkgorq. «Uk pq gu nc iwgttc -rgpuó- uónq rwgfg 
ugt nc owgtvg.» Hwg wpc uwrqukekóp vcp pívkfc, vcp eqpxkpegpvg, swg nc kfgpvkhkeó eqoq wp 
rtgucikq. 

Guc pqejg, gp nc egpc, gn uwrwguvq Cwtgnkcpq Ugiwpfq fguokicló gn rcp eqp nc ocpq fgtgejc a 
vqoó nc uqrc eqp nc kbswkgtfc. Uw jgtocpq igognq, gn uwrwguvq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, fguokicló 
gn rcp eqp nc ocpq kbswkgtfc a vqoó nc uqrc eqp nc fgtgejc. Gtc vcp rtgekuc nc eqqtfkpcekóp fg 
uwu oqxkokgpvqu swg pq rctgeícp fqu jgtocpqu ugpvcfqu gn wpq htgpvg cn qvtq, ukpq wp ctvkhkekq fg 
gurglqu. Gn gurgeváewnq swg nqu igognqu jcdícp eqpegdkfq fgufg swg vwxkgtqp eqpekgpekc fg ugt 
kiwcngu hwg tgrgvkfq gp jqpqt fgn tgekép nngicfq. Rgtq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq nq cfxktvkó. 
Rctgeíc vcp clgpq c vqfq swg pk ukswkgtc ug hkló gp Tgogfkqu, nc dgnnc, swg rcuó fgupwfc jcekc gn 
fqtokvqtkq. Útuwnc hwg nc úpkec swg ug cvtgxkó c rgtvwtdct uw cduvtceekóp. 

-Uk jcu fg ktvg qvtc xgb -ng fklq c okvcf fg nc egpc-, rqt nq ogpqu vtcvc fg tgeqtfct eóoq 
étcoqu guvc pqejg. 

Gpvqpegu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug fkq ewgpvc, ukp cuqodtq, swg Útuwnc gtc gn úpkeq ugt 
jwocpq swg jcdíc nqitcfq fgugpvtcñct uw okugtkc, a rqt rtkogtc xgb gp owejqu cpqu ug cvtgxkó 
c oktctnc c nc ectc. Vgpíc nc rkgn ewctvgcfc, nqu fkgpvgu ecteqokfqu, gn ecdgnnq octejkvq a ukp eqnqt, 
a nc oktcfc cvópkvc. Nc eqorctó eqp gn tgewgtfq oáu cpvkiwq swg vgpíc fg gnnc, nc vctfg gp swg én 
vwxq gn rtgucikq fg swg wpc qnnc fg ecnfq jktxkgpfq kdc c ecgtug fg nc oguc, a nc gpeqpvtó 
fgurgfcbcfc. Gp wp kpuvcpvg fguewdtkó nqu ctcñcbqu, nqu xgtfwiqpgu, ncu ocvcfwtcu, ncu únegtcu a 
ekecvtkegu swg jcdíc fglcfq gp gnnc oáu fg ogfkq ukinq fg xkfc eqvkfkcpc, a eqortqdó swg guqu 
guvtciqu pq uwuekvcdcp gp én pk ukswkgtc wp ugpvkokgpvq fg rkgfcf. Jkbq gpvqpegu wp únvkoq 



72 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

guhwgtbq rctc dwuect gp uw eqtcbóp gn ukvkq fqpfg ug ng jcdícp rqftkfq nqu chgevqu, a pq rwfq 
gpeqpvtctnq. Gp qvtc érqec, cn ogpqu, gzrgtkogpvcdc wp eqphwuq ugpvkokgpvq fg xgtiügpbc 
ewcpfq uqtrtgpfíc gp uw rtqrkc rkgn gn qnqt fg Útuwnc, a gp oáu fg wpc qecukóp ukpvkó uwu 
rgpucokgpvqu kpvgthgtkfqu rqt gn rgpucokgpvq fg gnnc. Rgtq vqfq guq jcdíc ukfq cttcucfq rqt nc 
iwgttc. Nc rtqrkc Tgogfkqu, uw gurquc, gtc gp cswgn oqogpvq nc kocigp dqttquc fg cniwkgp swg 
rwfq jcdgt ukfq uw jklc. Ncu kpeqpvcdngu owlgtgu swg eqpqekó gp gn fgukgtvq fgn coqt, a swg 
fkurgtuctqp uw ukokgpvg gp vqfq gn nkvqtcn, pq jcdícp fglcfq tcuvtq cniwpq gp uwu ugpvkokgpvqu. Nc 
ocaqtíc fg gnncu gpvtcdc gp gn ewctvq gp nc quewtkfcf a ug kdcp cpvgu fgn cndc, a cn fíc ukiwkgpvg 
gtcp crgpcu wp rqeq fg vgfkq gp nc ogoqtkc eqtrqtcn. Gn úpkeq chgevq swg rtgxcngeíc eqpvtc gn 
vkgorq a nc iwgttc, hwg gn swg ukpvkó rqt uw jgtocpq Lqué Ctecfkq, ewcpfq codqu gtcp pkñqu, a pq 
guvcdc hwpfcfq gp gn coqt, ukpq gp nc eqornkekfcf. 

-Rgtfqpg -ug gzewuó cpvg nc rgvkekóp fg Útuwnc-. Gu swg guvc iwgttc jc cecdcfq eqp vqfq. 

Gp nqu fícu ukiwkgpvgu ug qewró fg fguvtwkt vqfq tcuvtq fg uw rcuq rqt gn owpfq. Ukornkhkeó gn 
vcnngt fg rncvgtíc jcuvc uónq fglct nqu qdlgvqu korgtuqpcngu, tgicnó uwu tqrcu c nqu qtfgpcpbcu a 
gpvgttó uwu ctocu gp gn rcvkq eqp gn okuoq ugpvkfq fg rgpkvgpekc eqp swg uw rcftg gpvgttó nc 
ncpbc swg fkq owgtvg c Rtwfgpekq Ciwknct. Uónq eqpugtxó wpc rkuvqnc, a eqp wpc uqnc dcnc. Útuwnc 
pq kpvgtxkpq. Nc úpkec xgb swg nq fkuwcfkó hwg ewcpfq én guvcdc c rwpvq fg fguvtwkt gn 
fciwgttqvkrq fg Tgogfkqu swg ug eqpugtxcdc gp nc ucnc, cnwodtcfq rqt wpc náorctc gvgtpc. «Gug 
tgvtcvq fgló fg rgtvgpgegtvg jceg owejq vkgorq -ng fklq-. Gu wpc tgnkswkc fg hcoknkc.» Nc xíurgtc 
fgn ctokuvkekq, ewcpfq ac pq swgfcdc gp nc ecuc wp uqnq qdlgvq swg rgtokvkgtc tgeqtfctnq, nngxó c 
nc rcpcfgtíc gn dcún eqp nqu xgtuqu gp gn oqogpvq gp swg Ucpvc Dqhkc fg nc Rkgfcf ug rtgrctcdc 
rctc gpegpfgt gn jqtpq. 

-Rtépfcnq eqp guvq -ng fklq én, gpvtgiápfqng gn rtkogt tqnnq fg rcrgngu coctknngpvq-. Ctfg oglqt, 
rqtswg uqp equcu owa xkglcu. 

Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf, nc ukngpekquc, nc eqpfguegpfkgpvg, nc swg pwpec eqpvtctkó pk c uwu 
rtqrkqu jklqu, vwxq nc kortgukóp fg swg cswgn gtc wp cevq rtqjkdkfq. 

-Uqp rcrgngu korqtvcpvgu -fklq. 

-Pcfc fg guq -fklq gn eqtqpgn-. Uqp equcu swg ug guetkdgp rctc wpq okuoq. 

-Gpvqpegu -fklq gnnc- swéognqu wuvgf okuoq, eqtqpgn. 

Pq uónq nq jkbq, ukpq swg fgurgfcbó gn dcún eqp wpc jcejwgnc a gejó ncu cuvknncu cn hwgiq. Jqtcu 
cpvgu, Rknct Vgtpgtc jcdíc guvcfq c xkukvctnq. Fgurwéu fg vcpvqu cñqu fg pq xgtnc, gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug cuqodtó fg ewápvq jcdíc gpxglgekfq a gpiqtfcfq, a fg ewápvq jcdíc 
rgtfkfq gn gurngpfqt fg uw tkuc, rgtq ug cuqodtó vcodkép fg nc rtqhwpfkfcf swg jcdíc nqitcfq gp 
nc ngevwtc fg ncu dctclcu. «Ewífcvg nc dqec», ng fklq gnnc, a én ug rtgiwpvó uk nc qvtc xgb swg ug nq 
fklq, gp gn crqigq fg nc inqtkc, pq jcdíc ukfq wpc xkukóp uqtrtgpfgpvgogpvg cpvkekrcfc fg uw 
fguvkpq. Rqeq fgurwéu, ewcpfq uw oéfkeq rgtuqpcn cecdó fg gzvktrctng nqu iqnqpftkpqu, én ng 
rtgiwpvó ukp fgoquvtct wp kpvgtéu rctvkewnct ewán gtc gn ukvkq gzcevq fgn eqtcbóp. Gn oéfkeq nq 
cwuewnvó a ng rkpvó nwgiq wp ektewnq gp gn rgejq eqp wp cniqfóp uwekq fg aqfq. 

Gn octvgu fgn ctokuvkekq cocpgekó vkdkq a nnwxkquq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc crctgekó gp nc 
eqekpc cpvgu fg ncu ekpeq a vqoó uw jcdkvwcn eché ukp cbúect. «Wp fíc eqoq guvg xkpkuvg cn owpfq 
-ng fklq Útuwnc-. Vqfqu ug cuwuvctqp eqp vwu qlqu cdkgtvqu.» Én pq ng rwuq cvgpekóp, rqtswg guvcdc 
rgpfkgpvg fg nqu crtguvqu fg vtqrc, nqu vqswgu fg eqtpgvc a ncu xqegu fg ocpfq swg guvtqrgcdcp 
gn cndc. Cwpswg fgurwéu fg vcpvqu cñqu fg iwgttc fgdícp rctgegtng hcoknkctgu, guvc xgb 
gzrgtkogpvó gn okuoq fgucnkgpvq gp ncu tqfknncu, a gn okuoq ecdtknngq fg nc rkgn swg jcdíc 
gzrgtkogpvcfq gp uw lwxgpvwf gp rtgugpekc fg wpc owlgt fgupwfc. Rgpuó eqphwucogpvg, cn hkp 
ecrvwtcfq gp wpc vtcorc fg nc pquvcnikc, swg vcn xgb uk ug jwdkgtc ecucfq eqp gnnc jwdkgtc ukfq 
wp jqodtg ukp iwgttc a ukp inqtkc, wp ctvgucpq ukp pqodtg, wp cpkocn hgnkb. Gug guvtgogekokgpvq 
vctfíq, swg pq hkiwtcdc gp uwu rtgxkukqpgu, ng coctió gn fgucawpq. C ncu ukgvg fg nc ocñcpc, 
ewcpfq gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb hwg c dwuectnq gp eqorcñíc fg wp itwrq fg qhkekcngu 
tgdgnfgu, nq gpeqpvtó oáu vcekvwtpq swg pwpec, oáu rgpucvkxq a uqnkvctkq. Útuwnc vtcvó fg gejctng 
uqdtg nqu jqodtqu wpc ocpvc pwgxc. «Swé xc c rgpuct gn iqdkgtpq -ng fklq-. Ug kocikpctáp swg 
vg jcu tgpfkfq rqtswg ac pq vgpkcu pk eqp swé eqortct wpc ocpvc.» Rgtq én pq nc cegrvó. Ac gp nc 
rwgtvc, xkgpfq swg ugiwíc nc nnwxkc, ug fgló rqpgt wp xkglq uqodtgtq fg hkgnvtq fg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc. 

-Cwtgnkcpq -ng fklq gpvqpegu Útuwnc-, rtqoévgog swg uk vg gpewgpvtcu rqt cjí eqp nc ocnc jqtc, 
rgpuctáu gp vw ocftg. 



73 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Én ng jkbq wpc uqptkuc fkuvcpvg, ngxcpvó nc ocpq eqp vqfqu nqu fgfqu gzvgpfkfqu, a ukp fgekt wpc 
rcncdtc cdcpfqpó nc ecuc a ug gphtgpvó c nqu itkvqu, xkvwrgtkqu a dncuhgokcu swg jcdícp fg 
rgtugiwktnq jcuvc nc ucnkfc fgn rwgdnq. Útuwnc rcuó nc vtcpec gp nc rwgtvc fgekfkfc c pq swkvctnc gp 
gn tguvq fg uw xkfc. «Pqu rwftktgoqu cswí fgpvtq -rgpuó-. Pqu xqnxgtgoqu egpkbc gp guvc ecuc ukp 
jqodtgu, rgtq pq ng fctgoqu c guvg rwgdnq okugtcdng gn iwuvq fg xgtpqu nnqtct.» Guvwxq vqfc nc 
ocñcpc dwuecpfq wp tgewgtfq fg uw jklq gp nqu oáu ugetgvqu tkpeqpgu, a pq rwfq gpeqpvtctnq. 

Gn cevq ug egngdtó c xgkpvg mknóogvtqu fg Oceqpfq, c nc uqodtc fg wpc egkdc ikicpvguec gp 
vqtpq c nc ewcn jcdíc fg hwpfctug oáu vctfg gn rwgdnq fg Pggtncpfkc. Nqu fgngicfqu fgn iqdkgtpq 
a nqu rctvkfqu, a nc eqokukóp tgdgnfg swg gpvtgió ncu ctocu, hwgtqp ugtxkfqu rqt wp dwnnkekquq 
itwrq fg pqxkekcu fg jádkvqu dncpequ, swg rctgeícp wp tgxwgnq fg rcnqocu cuwuvcfcu rqt nc nnwxkc. 
Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nngió gp wpc owíc godcttcfc. Guvcdc ukp chgkvct, oáu cvqtogpvcfq 
rqt gn fqnqt fg nqu iqnqpftkpqu swg rqt gn kpogpuq htcecuq fg uwu uwgñqu, rwgu jcdíc nngicfq cn 
vétokpq fg vqfc gurgtcpbc, oáu cnná fg nc inqtkc a fg nc pquvcnikc fg nc inqtkc. Fg cewgtfq eqp nq 
fkurwguvq rqt én okuoq, pq jwdq oúukec, pk eqjgvgu, pk ecorcpcu fg lúdknq, pk xívqtgu, pk pkpiwpc 
qvtc ocpkhguvcekóp swg rwfkgtc cnvgtct gn ectáevgt nwevwquq fgn ctokuvkekq. Wp hqvóitchq codwncpvg 
swg vqoó gn úpkeq tgvtcvq uwaq swg jwdkgtc rqfkfq eqpugtxctug, hwg qdnkicfq c fguvtwkt ncu rncecu 
ukp tgxgnctícu. 

Gn cevq fwtó crgpcu gn vkgorq kpfkurgpucdng rctc swg ug guvcorctcp ncu hktocu. Gp vqtpq fg nc 
túuvkec oguc eqnqecfc gp gn egpvtq fg wpc tgogpfcfc ectrc fg ekteq, fqpfg ug ugpvctqp nqu 
fgngicfqu, guvcdcp nqu únvkoqu qhkekcngu swg rgtocpgekgtqp hkgngu cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 
Cpvgu fg vqoct ncu hktocu, gn fgngicfq rgtuqpcn fgn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec vtcvó fg nggt gp xqb 
cnvc gn cevc fg nc tgpfkekóp, rgtq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug qrwuq. «Pq rgtfcoqu gn vkgorq 
gp hqtocnkuoqu», fklq, a ug fkurwuq c hktoct nqu rnkgiqu ukp nggtnqu. Wpq fg uwu qhkekcngu tqorkó 
gpvqpegu gn ukngpekq uqrqtíhgtq fg nc ectrc. 

-Eqtqpgn -fklq-, jáicpqu gn hcxqt fg pq ugt gn rtkogtq gp hktoct. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ceegfkó. Ewcpfq gn fqewogpvq fkq nc xwgnvc eqorngvc c nc oguc, 
gp ogfkq fg wp ukngpekq vcp pívkfq swg jcdtícp rqfkfq fguekhtctug ncu hktocu rqt gn icttcrcvgq fg 
nc rnwoc gp gn rcrgn, gn rtkogt nwict guvcdc vqfcxíc gp dncpeq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug 
fkurwuq c qewrctnq. 

-Eqtqpgn -fklq gpvqpegu qvtq fg uwu qhkekcngu-, vqfcxíc vkgpg vkgorq fg swgfct dkgp. 

Ukp kpowvctug, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hktoó nc rtkogtc eqrkc. Pq jcdíc cecdcfq fg hktoct 
nc únvkoc ewcpfq crctgekó gp nc rwgtvc fg nc ectrc wp eqtqpgn tgdgnfg nngxcpfq fgn ecdguvtq wpc 
owíc ecticfc eqp fqu dcúngu. C rguct fg uw gzvtgocfc lwxgpvwf, vgpíc wp curgevq átkfq a wpc 
gzrtgukóp rcekgpvg. Gtc gn vguqtgtq fg nc tgxqnwekóp gp nc ektewpuetkrekóp fg Oceqpfq. Jcdíc 
jgejq wp rgpquq xkclg fg ugku fícu, cttcuvtcpfq nc owíc owgtvc fg jcodtg, rctc nngict c vkgorq 
cn ctokuvkekq. Eqp wpc rctukoqpkc gzcurgtcpvg fguectió nqu dcúngu, nqu cdtkó, a hwg rqpkgpfq gp nc 
oguc, wpq rqt wpq, ugvgpvc a fqu ncftknnqu fg qtq. Pcfkg tgeqtfcdc nc gzkuvgpekc fg cswgnnc 
hqtvwpc. Gp gn fguqtfgp fgn únvkoq cñq, ewcpfq gn ocpfq egpvtcn ucnvó gp rgfcbqu a nc tgxqnwekóp 
fgigpgtó gp wpc ucpitkgpvc tkxcnkfcf fg ecwfknnqu, gtc korqukdng fgvgtokpct pkpiwpc tgu- 
rqpucdknkfcf. Gn qtq fg nc tgdgnkóp, hwpfkfq gp dnqswgu swg nwgiq hwgtqp tgewdkgtvqu fg dcttq 
eqekfq, swgfó hwgtc fg vqfq eqpvtqn. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jkbq kpenwkt nqu ugvgpvc a fqu 
ncftknnqu fg qtq gp gn kpxgpvctkq fg nc tgpfkekóp, a encwuwtó gn cevq ukp rgtokvkt fkuewtuqu. Gn 
guewánkfq cfqnguegpvg rgtocpgekó htgpvg c én, oktápfqnq c nqu qlqu eqp uwu ugtgpqu qlqu eqnqt fg 
cnoídct. 

-¿Cniq oáu? -ng rtgiwpvó gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

Gn lqxgp eqtqpgn crtgvó nqu fkgpvgu. 

-Gn tgekdq -fklq. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug nq gzvgpfkó fg uw rwñq a ngvtc. Nwgiq vqoó wp xcuq fg 
nkoqpcfc a wp rgfcbq fg dkbeqejq swg tgrctvkgtqp ncu pqxkekcu, a ug tgvktó c wpc vkgpfc fg eco- 
rcñc swg ng jcdícp rtgrctcfq rqt uk swgtíc fguecpuct. Cnní ug swkvó nc ecokuc, ug ugpvó gp gn 
dqtfg fgn ecvtg, a c ncu vtgu a ewctvq fg nc vctfg ug fkurctó wp vktq fg rkuvqnc gp gn ektewnq fg aqfq 
swg uw oéfkeq rgtuqpcn ng jcdíc rkpvcfq gp gn rgejq. C guc jqtc, gp Oceqpfq, Útuwnc fguvcró nc 
qnnc fg nc ngejg gp gn hqióp, gzvtcñcfc fg swg ug fgoqtctc vcpvq rctc jgtxkt, a nc gpeqpvtó nngpc 
fg iwucpqu 

-¡Jcp ocvcfq c Cwtgnkcpq! -gzencoó. 

Októ jcekc gn rcvkq, qdgfgekgpfq c wpc equvwodtg fg uw uqngfcf, a gpvqpegu xkq c Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc, gorcrcfq, vtkuvg fg nnwxkc a owejq oáu xkglq swg ewcpfq owtkó. «Nq jcp ocvcfq c 



74 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vtckekóp -rtgekuó Útuwnc- a pcfkg ng jkbq nc ectkfcf fg egttctng nqu qlqu.» Cn cpqejgegt xkq c vtcxéu 
fg ncu náitkocu nqu tcwfqu a nwokpququ fkuequ cpctcplcfqu swg etwbctqp gn ekgnq eqoq wpc 
gzjcncekóp, a rgpuó swg gtc wpc ugñcn fg nc owgtvg. 

Guvcdc vqfcxíc dclq gn ecuvcñq, uqnnqbcpfq gp ncu tqfknncu fg uw gurquq, ewcpfq nngxctqp cn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gpxwgnvq gp nc ocpvc cectvqpcfc fg ucpitg ugec a eqp nqu qlqu 
cdkgtvqu fg tcdkc. 

Guvcdc hwgtc fg rgnkitq. Gn rtqagevkn ukiwkó wpc vtcagevqtkc vcp nkorkc swg gn oéfkeq ng ogvkó 
rqt gn rgejq a ng uceó rqt nc gurcnfc wp eqtfóp gorcrcfq fg aqfq. «Guvc gu ok qdtc ocguvtc -ng 
fklq ucvkuhgejq-. Gtc gn úpkeq rwpvq rqt fqpfg rqfíc rcuct wpc dcnc ukp ncuvkoct pkpiúp egpvtq 
xkvcn.» Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug xkq tqfgcfq fg pqxkekcu okugtkeqtfkqucu swg gpvqpcdcp 
ucnoqu fgugurgtcfqu rqt gn gvgtpq fguecpuq fg uw cnoc, a gpvqpegu ug cttgrkpvkó fg pq jcdgtug 
fcfq gn vktq gp gn rcncfct eqoq nq vgpíc rtgxkuvq, uónq rqt dwtnct gn rtqpóuvkeq fg Rknct Vgtpgtc. 

-Uk vqfcxíc og swgfctc cwvqtkfcf -ng fklq cn fqevqt-, nq jctíc hwuknct ukp hótownc fg lwkekq. Pq 
rqt ucnxctog nc xkfc, ukpq rqt jcegtog swgfct gp tkfíewnq. 

Gn htcecuq fg nc owgtvg ng fgxqnxkó gp rqecu jqtcu gn rtguvkikq rgtfkfq. Nqu okuoqu swg 
kpxgpvctqp nc rcvtcñc fg swg jcdíc xgpfkfq nc iwgttc rqt wp crqugpvq ewacu rctgfgu guvcdcp 
eqpuvtwkfcu eqp ncftknnqu fg qtq, fghkpkgtqp nc vgpvcvkxc fg uwkekfkq eqoq wp cevq fg jqpqt, a nq 
rtqencoctqp oátvkt. Nwgiq, ewcpfq tgejcbó nc Qtfgp fgn Oétkvq swg ng qvqtió gn rtgukfgpvg fg nc 
tgrúdnkec, jcuvc uwu oáu gpectpkbcfqu tkxcngu fguhknctqp rqt uw ewctvq rkfképfqng swg 
fgueqpqekgtc nqu vétokpqu fgn ctokuvkekq a rtqoqxkgtc wpc pwgxc iwgttc. Nc ecuc ug nngpó fg 
tgicnqu fg fgucitcxkq. Vctfícogpvg kortgukqpcfq rqt gn tgurcnfq ocukxq fg uwu cpvkiwqu 
eqorcñgtqu fg ctocu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq fguectvó nc rqukdknkfcf fg eqorncegtnqu. Cn 
eqpvtctkq, gp ekgtvq oqogpvq rctgekó vcp gpvwukcuocfq eqp nc kfgc fg wpc pwgxc iwgttc swg gn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb rgpuó swg uónq gurgtcdc wp rtgvgzvq rctc rtqencoctnc. Gn rtgvgzvq ug 
ng qhtgekó, ghgevkxcogpvg, ewcpfq gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec ug pgió c cukipct ncu rgpukqpgu fg 
iwgttc c nqu cpvkiwqu eqodcvkgpvgu, nkdgtcngu q eqpugtxcfqtgu, okgpvtcu ecfc gzrgfkgpvg pq hwgtc 
tgxkucfq rqt wpc eqokukóp gurgekcn, a nc nga fg cukipcekqpgu crtqdcfc rqt gn eqpitguq. «Guvq gu 
wp cvtqrgnnq -vtqpó gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-. Ug oqtktáp fg xkglqu gurgtcpfq gn eqttgq.» 
Cdcpfqpó rqt rtkogtc xgb gn ogegfqt swg Útuwnc ng eqortó rctc nc eqpxcngegpekc, a fcpfq 
xwgnvcu gp nc cneqdc fkevó wp ogpuclg vgtokpcpvg rctc gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec. Gp gug 
vgngitcoc, swg pwpec hwg rwdnkecfq, fgpwpekcdc nc rtkogtc xkqncekóp fgn vtcvcfq fg Pggtncpfkc a 
cogpcbcdc eqp rtqencoct nc iwgttc c owgtvg uk nc cukipcekóp fg ncu rgpukqpgu pq gtc tguwgnvc gp 
gn vétokpq fg swkpeg fícu. Gtc vcp lwuvc uw cevkvwf, swg rgtokvíc gurgtct, kpenwukxg, nc cfjgukóp fg 
nqu cpvkiwqu eqodcvkgpvgu eqpugtxcfqtgu. Rgtq nc úpkec tgurwguvc fgn iqdkgtpq hwg gn tghwgtbq fg 
nc iwctfkc oknkvct swg ug jcdíc rwguvq gp nc rwgtvc fg nc ecuc, eqp gn rtgvgzvq fg rtqvgigtnc, a nc 
rtqjkdkekóp fg vqfc encug fg xkukvcu. Ogfkfcu ukoknctgu ug cfqrvctqp gp vqfq gn rcíu eqp qvtqu 
ecwfknnqu fg ewkfcfq. Hwg wpc qrgtcekóp vcp qrqtvwpc, ftáuvkec a ghkecb, swg fqu ogugu fgurwéu 
fgn ctokuvkekq, ewcpfq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwg fcfq fg cnvc, uwu kpuvkicfqtgu oáu 
fgekfkfqu guvcdcp owgtvqu q gzrcvtkcfqu, q jcdícp ukfq cukokncfqu rctc ukgortg rqt nc 
cfokpkuvtcekóp rúdnkec. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc cdcpfqpó gn ewctvq gp fkekgodtg, a ng dcuvó eqp gejct wpc 
oktcfc cn eqttgfqt rctc pq xqnxgt c rgpuct gp nc, iwgttc. Eqp wpc xkvcnkfcf swg rctgeíc korqukdng 
c uwu cñqu, Útuwnc jcdíc xwgnvq c tglwxgpgegt nc ecuc. «Cjqtc xcp c xgt swkép uqa aq -fklq 
ewcpfq uwrq swg uw jklq xkxktíc-. Pq jcdtá wpc ecuc oglqt, pk oáu cdkgtvc c vqfq gn owpfq, swg 
guvc ecuc fg nqequ.» Nc jkbq ncxct a rkpvct, ecodkó nqu owgdngu, tguvcwtó gn lctfíp a ugodtó hnqtgu 
pwgxcu, a cdtkó rwgtvcu a xgpvcpcu rctc swg gpvtctc jcuvc nqu fqtokvqtkqu nc fgunwodtcpvg 
enctkfcf fgn xgtcpq. Fgetgvó gn vétokpq fg nqu pwogtququ nwvqu uwrgtrwguvqu, a gnnc okuoc 
ecodkó nqu xkglqu vtclgu tkiwtququ rqt tqrcu lwxgpkngu. Nc oúukec fg nc rkcpqnc xqnxkó c cngitct nc 
ecuc. Cn qítnc, Coctcpvc ug ceqtfó fg Rkgvtq Etgurk, fg uw ictfgpkc etgrwuewnct a uw qnqt fg 
ncxcpfc, a gp gn hqpfq fg uw octejkvq eqtcbóp hnqtgekó wp tgpeqt nkorkq, rwtkhkecfq rqt gn vkgorq. 
Wpc vctfg gp swg vtcvcdc fg rqpgt qtfgp gp nc ucnc, Útuwnc rkfkó cawfc c nqu uqnfcfqu swg ewu- 
vqfkcdcp nc ecuc. Gn lqxgp eqocpfcpvg fg nc iwctfkc ngu eqpegfkó gn rgtokuq. Rqeq c rqeq, Útuwnc 
ngu hwg cukipcpfq pwgxcu vctgcu. Nqu kpxkvcdc c eqogt, ngu tgicncdc tqrcu a bcrcvqu a ngu 
gpugñcdc c nggt a guetkdkt. Ewcpfq gn iqdkgtpq uwurgpfkó nc xkikncpekc, wpq fg gnnqu ug swgfó 
xkxkgpfq gp nc ecuc, a guvwxq c uw ugtxkekq rqt owejqu cñqu. Gn fíc fg Cñq Pwgxq, gpnqswgekfq 
rqt nqu fgucktgu fg Tgogfkqu, nc dgnnc, gn lqxgp eqocpfcpvg fg nc iwctfkc cocpgekó owgtvq fg 
coqt lwpvq c uw xgpvcpc. 

75 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



Cñqu fgurwéu, gp uw ngejq fg ciqpíc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq jcdíc fg tgeqtfct nc nnwxkquc vctfg fg 
lwpkq gp swg gpvtó gp gn fqtokvqtkq c eqpqegt c uw rtkogt jklq. Cwpswg gtc nápiwkfq a nnqtóp, ukp 
pkpiúp tcuiq fg wp Dwgpfíc, pq vwxq swg rgpuct fqu xgegu rctc rqpgtng pqodtg. 

-Ug nncoctá L qué Ctecfkq -fklq. 

Hgtpcpfc fgn Ectrkó, nc jgtoquc owlgt eqp swkgp ug jcdíc ecucfq gn cñq cpvgtkqt, guvwxq fg 
cewgtfq. Gp ecodkq Útuwnc pq rwfq qewnvct wp xciq ugpvkokgpvq fg bqbqdtc. Gp nc nctic jkuvqtkc 
fg nc hcoknkc, nc vgpcb tgrgvkekóp fg nqu pqodtgu ng jcdíc rgtokvkfq ucect eqpenwukqpgu swg ng 
rctgeícp vgtokpcpvgu. Okgpvtcu nqu Cwtgnkcpqu gtcp tgvtcífqu, rgtq fg ogpvcnkfcf núekfc, nqu Lqué 
Ctecfkq gtcp korwnukxqu a gortgpfgfqtgu, rgtq guvcdcp octecfqu rqt wp ukipq vtáikeq. Nqu 
úpkequ ecuqu fg encukhkecekóp korqukdng gtcp nqu fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq a Cwtgnkcpq Ugiwpfq. 
Hwgtqp vcp rctgekfqu a vtcxkguqu fwtcpvg nc kphcpekc swg pk nc rtqrkc Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf 
rqfíc fkuvkpiwktnqu. Gn fíc fgn dcwvkuoq, Coctcpvc ngu rwuq guencxcu eqp uwu tgurgevkxqu pqodtgu 
a nqu xkuvkó eqp tqrcu fg eqnqtgu fkuvkpvqu octecfcu eqp ncu kpkekcngu fg ecfc wpq, rgtq ewcpfq 
gorgbctqp c cukuvkt c nc guewgnc qrvctqp rqt ecodkctug nc tqrc a ncu guencxcu a rqt nncoctug gnnqu 
okuoqu eqp nqu pqodtgu etwbcfqu. Gn ocguvtq Ognejqt Guecnqpc, cequvwodtcfq c eqpqegt c Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq rqt nc ecokuc xgtfg, rgtfkó nqu guvtkdqu ewcpfq fguewdtkó swg éuvg vgpíc nc 
guencxc fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, a swg gn qvtq fgeíc nncoctug, ukp godctiq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq c 
rguct fg swg vgpíc nc ecokuc dncpec a nc guencxc octecfc eqp gn pqodtg fg Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq. Fgufg gpvqpegu pq ug ucdíc eqp egtvgbc swkép gtc swkép. Cwp ewcpfq etgekgtqp a nc 
xkfc nqu jkbq fkhgtgpvgu, Útuwnc ugiwíc rtgiwpvápfqug uk gnnqu okuoqu pq jcdtícp eqogvkfq wp 
gttqt gp cniúp oqogpvq fg uw kpvtkpecfq lwgiq fg eqphwukqpgu, a jcdícp swgfcfq ecodkcfqu 
rctc ukgortg. Jcuvc gn rtkpekrkq fg nc cfqnguegpekc hwgtqp fqu ogecpkuoqu ukpetópkequ. 
Fgurgtvcdcp cn okuoq vkgorq, ugpvícp fgugqu fg kt cn dcñq c nc okuoc jqtc, uwhtícp nqu okuoqu 
vtcuvqtpqu fg ucnwf a jcuvc uqpcdcp ncu okuocu equcu. Gp nc ecuc, fqpfg ug etgíc swg 
eqqtfkpcdcp uwu cevqu rqt gn ukorng fgugq fg eqphwpfkt, pcfkg ug fkq ewgpvc fg nc tgcnkfcf jcuvc 
wp fíc gp swg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ng fkq c wpq wp xcuq fg nkoqpcfc, a oáu vctfó gp rtqdctnq 
swg gn qvtq gp fgekt swg ng hcnvcdc cbúect. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf, swg gp ghgevq jcdíc qnxkfcfq 
rqpgtng cbúect c nc nkoqpcfc, ug nq eqpvó c Útuwnc. «Cuí uqp vqfqu -fklq gnnc, ukp uqtrtguc-. Nqequ 
fg pcekokgpvq.» Gn vkgorq cecdó fg fguqtfgpct ncu equcu. Gn swg gp nqu lwgiqu fg eqphwukóp ug 
swgfó eqp gn pqodtg fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug xqnxkó oqpwogpvcn eqoq gn cdwgnq, a gn swg ug 
swgfó eqp gn pqodtg fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ug xqnxkó óugq eqoq gn eqtqpgn, a nq úpkeq swg 
eqpugtxctqp gp eqoúp hwg gn cktg uqnkvctkq fg nc hcoknkc. Vcn xgb hwg gug gpvtgetwbcokgpvq fg 
guvcvwtcu, pqodtgu a ectcevgtgu nq swg ng jkbq uqurgejct c Útuwnc swg guvcdcp dctclcfqu fgufg nc 
kphcpekc. 

Nc fkhgtgpekc fgekukxc ug tgxgnó gp rngpc iwgttc ewcpfq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ng rkfkó cn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb swg nq nngxctc c xgt nqu hwukncokgpvqu. Eqpvtc gn rctgegt fg Útuwnc, uwu 
fgugqu hwgtqp ucvkuhgejqu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, gp ecodkq, ug guvtgogekó cpvg nc uqnc kfgc fg 
rtgugpekct wpc glgewekóp. Rtghgtíc nc ecuc. C nqu fqeg cñqu ng rtgiwpvó c Útuwnc swé jcdíc gp gn 
ewctvq encwuwtcfq. «Rcrgngu -ng eqpvguvó gnnc-. Uqp nqu nkdtqu fg Ognswícfgu a ncu equcu tctcu swg 
guetkdíc gp uwu únvkoqu cñqu.» Nc tgurwguvc, gp xgb fg vtcpswknkbctnq, cwogpvó uw ewtkqukfcf. 
Kpukuvkó vcpvq, rtqogvkó eqp vcpvq cjípeq pq ocnvtcvct ncu equcu, swg Útuwnc ng fkq ncu nncxgu. 
Pcfkg jcdíc xwgnvq c gpvtct cn ewctvq fgufg swg ucectqp gn ecfáxgt fg Ognswícfgu a rwukgtqp gp 
nc rwgtvc gn ecpfcfq ewacu rkgbcu ug uqnfctqp eqp nc jgttwodtg. Rgtq ewcpfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
cdtkó ncu xgpvcpcu gpvtó wpc nwb hcoknkct swg rctgeíc cequvwodtcfc c knwokpct gn ewctvq vqfqu nqu 
fícu, a pq jcdíc gn ogpqt tcuvtq fg rqnxq q vgnctcñc, ukpq swg vqfq guvcdc dcttkfq a nkorkq, oglqt 
dcttkfq a oáu nkorkq swg gn fíc fgn gpvkgttq, a nc vkpvc pq ug jcdíc ugecfq gp gn vkpvgtq pk gn ózkfq 
jcdíc cnvgtcfq gn dtknnq fg nqu ogvcngu, pk ug jcdíc gzvkpiwkfq gn tgueqnfq fgn cvcpqt fqpfg Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc xcrqtkbó gn ogtewtkq. Gp nqu cpcswgngu guvcdcp nqu nkdtqu gorcuvcfqu gp wpc 
ocvgtkc cectvqpcfc a ránkfc eqoq nc rkgn jwocpc ewtvkfc, a guvcdcp nqu ocpwuetkvqu kpvcevqu. C 
rguct fgn gpekgttq fg owejqu cñqu, gn cktg rctgeíc oáu rwtq swg gp gn tguvq fg nc ecuc. Vqfq gtc 
vcp tgekgpvg, swg xctkcu ugocpcu fgurwéu, ewcpfq Útuwnc gpvtó cn ewctvq eqp wp ewdq fg ciwc a 



76 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

wpc gueqdc rctc ncxct nqu rkuqu, pq vwxq pcfc swg jcegt. Cwtgnkcpq Ugiwpfq guvcdc cduvtcífq gp 
nc ngevwtc fg wp nkdtq. Cwpswg ectgeíc fg rcuvcu a gn vívwnq pq crctgeíc rqt pkpiwpc rctvg, gn pkñq 
iqbcdc eqp nc jkuvqtkc fg wpc owlgt swg ug ugpvcdc c nc oguc a uónq eqoíc itcpqu fg cttqb swg 
rtgpfíc eqp cnhkngtgu, a eqp nc jkuvqtkc fgn rguecfqt swg ng rkfkó rtguvcfq c uw xgekpq wp rnqoq 
rctc uw tgf a gn rguecfq eqp swg nq tgeqorgpuó oáu vctfg vgpíc wp fkcocpvg gp gn guvóociq, a 
eqp nc náorctc swg ucvkuhceíc nqu fgugqu a ncu cnhqodtcu swg xqncdcp. Cuqodtcfq, ng rtgiwpvó c 
Útuwnc uk vqfq cswgnnq gtc xgtfcf, a gnnc ng eqpvgpvó swg uí, swg owejqu cñqu cpvgu nqu ikvcpqu 
nngxcdcp c Oceqpfq ncu náorctcu octcxknnqucu a ncu guvgtcu xqncfqtcu. 

-Nq swg rcuc -uwurktó- gu swg gn owpfq ug xc cecdcpfq rqeq c rqeq a ac pq xkgpgp gucu 
equcu. 

Ewcpfq vgtokpó gn nkdtq, owejqu fg ewaqu ewgpvqu guvcdcp kpeqpenwuqu rqtswg hcnvcdcp 
ráikpcu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug fkq c nc vctgc fg fguekhtct nqu ocpwuetkvqu. Hwg korqukdng. Ncu 
ngvtcu rctgeícp tqrc rwguvc c ugect gp wp cncodtg, a ug cugoglcdcp oáu c nc guetkvwtc owukecn 
swg c nc nkvgtctkc. Wp ogfkqfíc ctfkgpvg, okgpvtcu guetwvcdc nqu ocpwuetkvqu, ukpvkó swg pq guvcdc 
uqnq gp gn ewctvq. Eqpvtc nc tgxgtdgtcekóp fg nc xgpvcpc, ugpvcfq eqp ncu ocpqu gp ncu tqfknncu, 
guvcdc Ognswícfgu. Pq vgpíc oáu fg ewctgpvc cñqu. Nngxcdc gn okuoq ejcngeq cpcetópkeq a gn 
uqodtgtq fg cncu fg ewgtxq, a rqt uwu ukgpgu ránkfcu ejqttgcdc nc itcuc fgn ecdgnnq fgttgvkfc rqt 
gn ecnqt, eqoq nq xkgtqp Cwtgnkcpq a Lqué Ctecfkq ewcpfq gtcp pkñqu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq nq 
tgeqpqekó fg kpogfkcvq, rqtswg cswgn tgewgtfq jgtgfkvctkq ug jcdíc vtcpuokvkfq fg igpgtcekóp gp 
igpgtcekóp, a jcdíc nngicfq c én fgufg nc ogoqtkc fg uw cdwgnq. 

-Ucnwf -fklq Cwtgnkcpq Ugiwpfq. 

-Ucnwf, lqxgp -fklq Ognswícfgu. 

Fgufg gpvqpegu, fwtcpvg xctkqu cñqu, ug xkgtqp ecuk vqfcu ncu vctfgu. Ognswícfgu ng jcdncdc 
fgn owpfq, vtcvcdc fg kphwpfktng uw xkglc ucdkfwtíc, rgtq ug pgió c vtcfwekt nqu ocpwuetkvqu. 
«Pcfkg fgdg eqpqegt uw ugpvkfq okgpvtcu pq jcacp ewornkfq ekgp cñqu», gzrnkeó. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq iwctfó rctc ukgortg gn ugetgvq fg cswgnncu gpvtgxkuvcu. Gp wpc qecukóp ukpvkó swg uw 
owpfq rtkxcfq ug fgttwodcdc, rqtswg Útuwnc gpvtó gp gn oqogpvq gp swg Ognswícfgu guvcdc gp 
gn ewctvq. Rgtq gnnc pq nq xkq. 

-¿Eqp swkép jcdncu? -ng rtgiwpvó. 

-Eqp pcfkg -fklq Cwtgnkcpq Ugiwpfq. 

-Cuí gtc vw dkucdwgnq -fklq Útuwnc-. Vcodkép én jcdncdc uqnq. 

Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, okgpvtcu vcpvq, jcdíc ucvkuhgejq nc knwukóp fg xgt wp hwukncokgpvq. Rqt gn 
tguvq fg uw xkfc tgeqtfctíc gn hqiqpcbq níxkfq fg nqu ugku fkurctqu ukownvápgqu a gn geq fgn 
guvcorkfq swg ug fgurgfcbó rqt nqu oqpvgu, a nc uqptkuc vtkuvg a nqu qlqu rgtrnglqu fgn hwukncfq, 
swg rgtocpgekó gtiwkfq okgpvtcu nc ecokuc ug ng gorcrcdc fg ucpitg, a swg ugiwíc uqptkgpfq 
cúp ewcpfq nq fgucvctqp fgn rquvg a nq ogvkgtqp gp wp eclóp nngpq fg ecn. «Guvá xkxq -rgpuó én-. 
Nq xcp c gpvgttct xkxq.» Ug kortgukqpó vcpvq, swg fgufg gpvqpegu fgvguvó ncu rtáevkecu oknkvctgu 
a nc iwgttc, pq rqt ncu glgewekqpgu ukpq rqt nc gurcpvquc equvwodtg fg gpvgttct xkxqu c nqu 
hwukncfqu. Pcfkg uwrq gpvqpegu gp swé oqogpvq gorgbó c vqect ncu ecorcpcu gp nc vqttg, a c 
cawfctng c okuc cn rcftg Cpvqpkq Kucdgn, uweguqt fg Gn Ecejqttq, a c ewkfct icnnqu fg rgngc gp gn 
rcvkq fg nc ecuc ewtcn. Ewcpfq gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ug gpvgtó, nq tgrtgpfkó fwtcogpvg 
rqt guvct crtgpfkgpfq qhkekqu tgrwfkcfqu rqt nqu nkdgtcngu. «Nc ewguvkóp -eqpvguvó én- gu swg c oí 
og rctgeg swg jg ucnkfq eqpugtxcfqt.» Nq etgíc eqoq uk hwgtc wpc fgvgtokpcekóp fg nc hcvcnkfcf. 
Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, guecpfcnkbcfq, ug nq eqpvó c Útuwnc. 

-Oglqt -crtqdó gnnc-. Qlcná ug ogvc fg ewtc, rctc swg Fkqu gpvtg rqt hkp c guvc ecuc. 

Owa rtqpvq ug uwrq swg gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn nq guvcdc rtgrctcpfq rctc nc rtkogtc 
eqowpkóp. Ng gpugñcdc gn ecvgekuoq okgpvtcu ng chgkvcdc gn rguewgbq c nqu icnnqu. Ng gzrnkecdc 
eqp glgornqu ukorngu, okgpvtcu rqpícp gp uwu pkfqu c ncu icnnkpcu enwgecu, eóoq ug ng qewttkó c 
Fkqu gp gn ugiwpfq fíc fg nc etgcekóp swg nqu rqnnqu ug hqtoctcp fgpvtq fgn jwgxq. Fgufg 
gpvqpegu ocpkhguvcdc gn ráttqeq nqu rtkogtqu uípvqocu fgn fgnktkq ugpkn swg nq nngxó c fgekt, cñqu 
oáu vctfg, swg rtqdcdngogpvg gn fkcdnq jcdíc icpcfq nc tgdgnkóp eqpvtc Fkqu, a swg gtc cswén 
swkgp guvcdc ugpvcfq gp gn vtqpq egnguvg, ukp tgxgnct uw xgtfcfgtc kfgpvkfcf rctc cvtcrct c nqu 
kpecwvqu. Hqiwgcfq rqt nc kpvtgrkfgb fg uw rtgegrvqt, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq nngió gp rqequ ogugu 
c ugt vcp fwejq gp octvkpicncu vgqnóikecu rctc eqphwpfkt cn fgoqpkq, eqoq fkguvtq gp ncu 
vtcorcu fg nc icnngtc. Coctcpvc ng jkbq wp vtclg fg nkpq eqp ewgnnq a eqtdcvc, ng eqortó wp rct fg 
bcrcvqu dncpequ a itcdó uw pqodtg eqp ngvtcu fqtcfcu gp gn ncbq fgn uktkq. Fqu pqejgu cpvgu fg nc 
rtkogtc eqowpkóp, gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn ug gpegttó eqp én gp nc ucetkuvíc rctc eqphguctnq, eqp nc 



77 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

cawfc fg wp fkeekqpctkq fg rgecfqu. Hwg wpc nkuvc vcp nctic, swg gn cpekcpq ráttqeq, cequ- 
vwodtcfq c cequvctug c ncu ugku, ug swgfó fqtokfq gp gn uknnóp cpvgu fg vgtokpct. Gn 
kpvgttqicvqtkq hwg rctc Lqué Ctecfkq Ugiwpfq wpc tgxgncekóp. Pq ng uqtrtgpfkó swg gn rcftg ng 
rtgiwpvctc uk jcdíc jgejq equcu ocncu eqp owlgt, a eqpvguvó jqptcfcogpvg swg pq, rgtq ug 
fgueqpegtvó eqp nc rtgiwpvc fg uk ncu jcdíc jgejq eqp cpkocngu. Gn rtkogt xkgtpgu fg ocaq eq- 
ownió vqtvwtcfq rqt nc ewtkqukfcf. Oáu vctfg ng jkbq nc rtgiwpvc c Rgvtqpkq, gn gphgtoq ucetkuváp 
swg xkxíc gp nc vqttg a swg ugiúp fgeícp ug cnkogpvcdc fg owtekénciqu, a Rgvtqpkq ng eqpuvó: «Gu 
swg jca etkuvkcpqu eqttqorkfqu swg jcegp uwu equcu eqp ncu dwttcu.» Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ukiwkó 
fgoquvtcpfq vcpvc ewtkqukfcf, rkfkó vcpvcu gzrnkecekqpgu, swg Rgvtqpkq rgtfkó nc rcekgpekc. 

-Aq xqa nqu octvgu gp nc pqejg -eqphguó-. Uk rtqogvgu pq fgeítugnq c pcfkg, gn qvtq octvgu vg 
nngxq. 

Gn octvgu ukiwkgpvg, gp ghgevq, Rgvtqpkq dcló fg nc vqttg eqp wp dcpswkvq fg ocfgtc swg pcfkg 
uwrq jcuvc gpvqpegu rctc swé ugtxíc, a nngxó c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq c wpc jwgtvc egtecpc. Gn 
owejcejq ug chkekqpó vcpvq c cswgnncu kpewtukqpgu pqevwtpcu, swg rcuó owejq vkgorq cpvgu fg 
swg ug ng xkgtc gp nc vkgpfc fg Ecvctkpq. Ug jkbq jqodtg fg icnnqu. «Vg nngxcu guqu cpkocngu c 
qvtc rctvg -ng qtfgpó Útuwnc nc rtkogtc xgb swg nq xkq gpvtct eqp uwu hkpqu cpkocngu fg rgngc-. Ac 
nqu icnnqu jcp vtcífq fgocukcfcu coctiwtcu c guvc ecuc rctc swg cjqtc xgpicu vú c vtcgtpqu 
qvtcu.» Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ug nqu nngxó ukp fkuewukóp, rgtq ukiwkó etkápfqnqu fqpfg Rknct 
Vgtpgtc, uw cdwgnc, swg rwuq c uw fkurqukekóp ewcpvq ng jceíc hcnvc, c ecodkq fg vgpgtnq gp nc 
ecuc. Rtqpvq fgoquvtó gp nc icnngtc nc ucdkfwtíc swg ng kphwpfkó gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn, a fkurwuq 
fg uwhkekgpvg fkpgtq pq uónq rctc gptkswgegt uwu etícu, ukpq rctc rtqewtctug ucvkuhceekqpgu fg 
jqodtg. Útuwnc nq eqorctcdc gp cswgn vkgorq eqp uw jgtocpq a pq rqfíc gpvgpfgt eóoq nqu fqu 
igognqu swg rctgekgtqp wpc uqnc rgtuqpc gp nc kphcpekc jcdícp vgtokpcfq rqt ugt vcp fkuvkpvqu. Nc 
rgtrnglkfcf pq ng fwtó owejq vkgorq, rqtswg owa rtqpvq gorgbó Cwtgnkcpq Ugiwpfq c fct 
owguvtcu fg jqnicbcpgtíc a fkukrcekóp. Okgpvtcu guvwxq gpegttcfq gp gn ewctvq fg Ognswícfgu hwg 
wp jqodtg gpukokuocfq, eqoq nq hwg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gp uw lwxgpvwf. Rgtq rqeq 
cpvgu fgn vtcvcfq fg Pggtncpfkc wpc ecuwcnkfcf nq uceó fg uw gpukokuocokgpvq a nq gphtgpvó c nc 
tgcnkfcf fgn owpfq. Wpc owlgt lqxgp, swg cpfcdc xgpfkgpfq púogtqu rctc nc tkhc fg wp 
ceqtfgóp, nq ucnwfó eqp owejc hcoknkctkfcf. Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq ug uqtrtgpfkó rqtswg qewttíc 
eqp htgewgpekc swg nq eqphwpfkgtcp eqp uw jgtocpq. Rgtq pq cenctó gn gswíxqeq, pk ukswkgtc 
ewcpfq nc owejcejc vtcvó fg cdncpfctng gn eqtcbóp eqp nnqtkswgqu, a vgtokpó rqt nngxctnq c uw 
ewctvq. Ng vqoó vcpvq ectkñq fgufg cswgn rtkogt gpewgpvtq, swg jkbq vtcorcu gp nc tkhc rctc swg 
én ug icpctc gn ceqtfgóp. Cn ecdq fg fqu ugocpcu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug fkq ewgpvc fg swg nc 
owlgt ug jcdíc guvcfq cequvcpfq cnvgtpcvkxcogpvg eqp én a eqp uw jgtocpq, etgagpfq swg gtcp 
gn okuoq jqodtg, a gp xgb fg cenctct nc ukvwcekóp ug ncu cttginó rctc rtqnqpictnc. Pq xqnxkó cn 
ewctvq fg Ognswícfgu. Rcucdc ncu vctfgu gp gn rcvkq, crtgpfkgpfq c vqect fg qífcu gn ceqtfgóp, 
eqpvtc ncu rtqvguvcu fg Útuwnc swg gp cswgn vkgorq jcdíc rtqjkdkfq nc oúukec gp nc ecuc c ecwuc 
fg nqu nwvqu, a swg cfgoáu ogpqurtgekcdc gn ceqtfgóp eqoq wp kpuvtwogpvq rtqrkq fg nqu 
xcicdwpfqu jgtgfgtqu fg Htcpekueq gn Jqodtg. Ukp godctiq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq nngió c ugt wp 
xktvwquq fgn ceqtfgóp a ukiwkó uképfqnq fgurwéu fg swg ug ecuó a vwxq jklqu a hwg wpq fg nqu 
jqodtgu oáu tgurgvcfqu fg Oceqpfq. 

Fwtcpvg ecuk fqu ogugu eqorctvkó nc owlgt eqp uw jgtocpq. Nq xkikncdc, ng fgueqorqpíc nqu 
rncpgu, a ewcpfq guvcdc ugiwtq fg swg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq xkukvctíc guc pqejg nc cocpvg 
eqoúp, ug kdc c fqtokt eqp gnnc. Wpc ocñcpc fguewdtkó swg guvcdc gphgtoq. Fqu fícu fgurwéu 
gpeqpvtó c uw jgtocpq chgttcfq c wpc xkic fgn dcñq gorcrcfq gp uwfqt a nnqtcpfq c náitkoc 
xkxc, a gpvqpegu eqortgpfkó. Uw jgtocpq ng eqphguó swg nc owlgt nq jcdíc tgrwfkcfq rqt nngxctng 
nq swg gnnc nncocdc wpc gphgtogfcf fg nc ocnc xkfc. Ng eqpvó vcodkép eóoq vtcvcdc fg ewtctnq 
Rknct Vgtpgtc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug uqogvkó c gueqpfkfcu c nqu ctfkgpvgu ncxcfqu fg 
rgtocpicpcvq a ncu ciwcu fkwtévkecu, a codqu ug ewtctqp rqt ugrctcfq fgurwéu fg vtgu ogugu fg 
uwhtkokgpvqu ugetgvqu. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq xqnxkó c xgt c nc owlgt. Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
qdvwxq uw rgtfóp a ug swgfó eqp gnnc jcuvc nc owgtvg. 

Ug nncocdc Rgvtc Eqvgu. Jcdíc nngicfq c Oceqpfq gp rngpc iwgttc, eqp wp octkfq qecukqpcn 
swg xkxíc fg ncu tkhcu, a ewcpfq gn jqodtg owtkó, gnnc ukiwkó eqp gn pgiqekq. Gtc wpc owncvc nkorkc 
a lqxgp, eqp wpqu qlqu coctknnqu a cnogpftcfqu swg ng fcdcp c uw tquvtq nc hgtqekfcf fg wpc 
rcpvgtc, rgtq vgpíc wp eqtcbóp igpgtquq a wpc ocipíhkec xqecekóp rctc gn coqt. Ewcpfq Útuwnc 
ug fkq ewgpvc fg swg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq gtc icnngtq a Cwtgnkcpq Ugiwpfq vqecdc gn ceqtfgóp 
gp ncu hkguvcu twkfqucu fg uw eqpewdkpc, etgaó gpnqswgegt fg eqphwukóp. Gtc eqoq uk gp codqu ug 

78 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jwdkgtcp eqpegpvtcfq nqu fghgevqu fg nc hcoknkc a pkpiwpc fg uwu xktvwfgu. Gpvqpegu fgekfkó swg 
pcfkg xqnxkgtc c nncoctug Cwtgnkcpq a Lqué Ctecfkq. Ukp godctiq, ewcpfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq vwxq 
uw rtkogt jklq, pq ug cvtgxkó c eqpvtctkctnq. 

-Fg cewgtfq -fklq Útuwnc-, rgtq eqp wpc eqpfkekóp: aq og gpectiq fg etkctnq. 

Cwpswg ac gtc egpvgpctkc a guvcdc c rwpvq fg swgfctug ekgic rqt ncu ecvctcvcu, eqpugtxcdc 
kpvcevqu gn fkpcokuoq híukeq, nc kpvgitkfcf fgn ectáevgt a gn gswknkdtkq ogpvcn. Pcfkg oglqt swg gnnc 
rctc hqtoct cn jqodtg xktvwquq swg jcdíc fg tguvcwtct gn rtguvkikq fg nc hcoknkc, wp jqodtg swg 
pwpec jwdkgtc qífq jcdnct fg nc iwgttc, nqu icnnqu fg rgngc, ncu owlgtgu fg ocnc xkfc a ncu 
gortgucu fgnktcpvgu, ewcvtq ecncokfcfgu swg, ugiúp rgpucdc Útuwnc, jcdícp fgvgtokpcfq nc 
fgecfgpekc fg uw guvktrg. 

«Éuvg ugtá ewtc -rtqogvkó uqngopgogpvg-. A uk Fkqu og fc xkfc, jc fg nngict c ugt Rcrc.» 
Vqfqu tkgtqp cn qítnc, pq uónq gp gn fqtokvqtkq, ukpq gp vqfc nc ecuc, fqpfg guvcdcp tgwpkfqu nqu 
dwnnkekququ cokiqvgu fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq. Nc iwgttc, tgngicfc cn fguxáp fg nqu ocnqu tgewgtfqu, 
hwg oqogpvápgcogpvg gxqecfc eqp nqu vcrqpcbqu fgn ejcorcñc. 

-C nc ucnwf fgn Rcrc -dtkpfó Cwtgnkcpq Ugiwpfq. 

Nqu kpxkvcfqu dtkpfctqp c eqtq. Nwgiq gn fwgñq fg ecuc vqeó gn ceqtfgóp, ug tgxgpvctqp 
eqjgvgu a ug qtfgpctqp vcodqtgu fg lúdknq rctc gn rwgdnq. Gp nc ocftwicfc, nqu kpxkvcfqu 
gpuqrcfqu gp ejcorcñc ucetkhkectqp ugku xcecu a ncu rwukgtqp gp nc ecnng c fkurqukekóp fg nc 
owejgfwodtg. Pcfkg ug guecpfcnkbó. Fgufg swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug jkbq ectiq fg nc ecuc, 
cswgnncu hguvkxkfcfgu gtcp equc eqttkgpvg, cwpswg pq gzkuvkgtc wp oqvkxq vcp lwuvq eqoq gn 
pcekokgpvq fg wp Rcrc. Gp rqequ cñqu, ukp guhwgtbqu, c rwtqu iqnrgu fg uwgtvg, jcdíc cewowncfq 
wpc fg ncu oáu itcpfgu hqtvwpcu fg nc eképcic, itcekcu c nc rtqnkhgtcekóp uqdtgpcvwtcn fg uwu 
cpkocngu. Uwu agiwcu rctícp vtknnkbqu, ncu icnnkpcu rqpícp fqu xgegu cn fíc, a nqu egtfqu 
gpiqtfcdcp eqp vcn fgugphtgpq, swg pcfkg rqfíc gzrnkectug vcp fguqtfgpcfc hgewpfkfcf, eqoq pq 
hwgtc rqt ctvgu fg ocikc. «Geqpqokbc cjqtc -ng fgeíc Útuwnc c uw cvqnqpftcfq dkupkgvq-. Guvc 
uwgtvg pq vg xc c fwtct vqfc nc xkfc. » Rgtq Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq ng rqpíc cvgpekóp. Okgpvtcu 
oáu fguvcrcdc ejcorcñc rctc gpuqrct c uwu cokiqu, oáu cnqecfcogpvg rctícp uwu cpkocngu, a 
oáu ug eqpxgpeíc én fg swg uw dwgpc guvtgnnc pq gtc equc fg uw eqpfwevc ukpq kphnwgpekc fg Rgvtc 
Eqvgu, uw eqpewdkpc, ewaq coqt vgpíc nc xktvwf fg gzcurgtct c nc pcvwtcngbc. Vcp rgtuwcfkfq 
guvcdc fg swg gtc gug gn qtkigp fg uw hqtvwpc, swg pwpec vwxq c Rgvtc Eqvgu nglqu fg uwu etícu, a 
cwp ewcpfq ug ecuó a vwxq jklqu, ukiwkó xkxkgpfq eqp gnnc eqp gn eqpugpvkokgpvq fg Hgtpcpfc. 
Uónkfq, oqpwogpvcn eqoq uwu cdwgnqu, rgtq eqp wp iqbq xkvcn a wpc ukorcvíc kttgukuvkdng swg gnnqu 
pq vwxkgtqp, Cwtgnkcpq Ugiwpfq crgpcu uk vgpíc vkgorq fg xkiknct uwu icpcfqu. Ng dcuvcdc eqp 
nngxct c Rgvtc Eqvgu c uwu etkcfgtqu, a rcugctnc c ecdcnnq rqt uwu vkgttcu, rctc swg vqfq cpkocn 
octecfq eqp uw jkgttq uwewodkgtc c nc rguvg kttgogfkcdng fg nc rtqnkhgtcekóp. 

Eqoq vqfcu ncu equcu dwgpcu swg ngu qewttkgtqp gp uw nctic xkfc, cswgnnc hqtvwpc fguocpfcfc 
vwxq qtkigp gp nc ecuwcnkfcf. Jcuvc gn hkpcn fg ncu iwgttcu, Rgvtc Eqvgu ugiwíc uquvgpképfqug eqp 
gn rtqfwevq fg uwu tkhcu, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ncu cttgincdc rctc ucswgct fg xgb gp ewcpfq ncu 
cnecpeícu fg Útuwnc. Hqtocdcp wpc rctglc htkxqnc, ukp oáu rtgqewrcekqpgu swg nc fg cequvctug 
vqfcu ncu pqejgu, cwp gp ncu hgejcu rtqjkdkfcu, a tgvqbct gp nc ecoc jcuvc gn cocpgegt. «Guc 
owlgt jc ukfq vw rgtfkekóp -ng itkvcdc Útuwnc cn dkupkgvq ewcpfq nq xgíc gpvtct c nc ecuc eqoq wp 
uqpáodwnq-. Vg vkgpg vcp godqdcfq, swg wp fíc fg guvqu vg xgté tgvqteképfqvg fg eónkequ, eqp wp 
ucrq ogvkfq gp nc dcttkic.» Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, swg fgoqtó owejq vkgorq rctc fguewdtkt nc 
uwrncpvcekóp, pq nqitcdc gpvgpfgt nc rcukóp fg uw jgtocpq. Tgeqtfcdc c Rgvtc Eqvgu eqoq wpc 
owlgt eqpxgpekqpcn, oáu dkgp rgtgbquc gp nc ecoc, a eqorngvcogpvg fgurtqxkuvc fg tgewtuqu 
rctc gn coqt. Uqtfq cn encoqt fg Útuwnc a c ncu dwtncu fg uw jgtocpq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq uónq 
rgpucdc gpvqpegu gp gpeqpvtct wp qhkekq swg ng rgtokvkgtc uquvgpgt wpc ecuc rctc Rgvtc Eqvgu, a 
oqtktug eqp gnnc, uqdtg gnnc a fgdclq fg gnnc, gp wpc pqejg fg fguchwgtq hgdtkn. Ewcpfq gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc xqnxkó c cdtkt gn vcnngt, ugfwekfq cn hkp rqt nqu gpecpvqu rceíhkequ fg nc xglgb, 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq rgpuó swg ugtíc wp dwgp pgiqekq fgfkectug c nc hcdtkecekóp fg rguecfkvqu fg 
qtq. Rcuó owejcu jqtcu gp gn ewctvkvq ecnwtquq xkgpfq eóoq ncu fwtcu náokpcu fg ogvcn, 
vtcdclcfcu rqt gn eqtqpgn eqp nc rcekgpekc kpeqpegdkdng fgn fgugpicñq, ug kdcp eqpxktvkgpfq rqeq c 
rqeq gp guecocu fqtcfcu. Gn qhkekq ng rctgekó vcp ncdqtkquq, a gtc vcp rgtukuvgpvg a crtgokcpvg gn 
tgewgtfq fg Rgvtc Eqvgu, swg cn ecdq fg vtgu ugocpcu fgucrctgekó fgn vcnngt. Hwg gp guc érqec 
swg ng fkq c Rgvtc Eqvgu rqt tkhct eqpglqu. Ug tgrtqfweícp a ug xqnxícp cfwnvqu eqp vcpvc tcrkfgb, 
swg crgpcu fcdcp vkgorq rctc xgpfgt nqu púogtqu fg nc tkhc. Cn rtkpekrkq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq 
cfxktvkó ncu cnctocpvgu rtqrqtekqpgu fg nc rtqnkhgtcekóp. Rgtq wpc pqejg, ewcpfq ac pcfkg gp gn 

79 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rwgdnq swgtíc qít jcdnct fg ncu tkhcu fg eqpglqu, ukpvkó wp guvtwgpfq gp nc rctgf fgn rcvkq. «Pq vg 
cuwuvgu -fklq Rgvtc Eqvgu-. Uqp nqu eqpglqu.» Pq rwfkgtqp fqtokt oáu, cvqtogpvcfqu rqt gn 
vtáhciq fg nqu cpkocngu. Cn cocpgegt, Cwtgnkcpq Ugiwpfq cdtkó nc rwgtvc a xkq gn rcvkq gorgftcfq 
fg eqpglqu, cbwngu gp gn tgurncpfqt fgn cndc. Rgvtc Eqvgu, owgtvc fg tkuc, pq tgukuvkó nc vgpvcekóp 
fg jcegtng wpc dtqoc. 

-Guvqu uqp nqu swg pcekgtqp cpqejg -fklq. 

-kSwé jqttqt! -fklq én-. ¿Rqt swé pq rtwgdcu eqp xcecu? Rqequ fícu fgurwéu, vtcvcpfq fg 
fgucjqict uw rcvkq, Rgvtc Eqvgu ecodkó nqu eqpglqu rqt wpc xcec, swg fqu ogugu oáu vctfg rctkó 
vtknnkbqu. Cuí gorgbctqp ncu equcu. Fg nc pqejg c nc ocñcpc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug jkbq fwgñq fg 
vkgttcu a icpcfqu, a crgpcu uk vgpíc vkgorq fg gpucpejct ncu ecdcnngtkbcu a rqeknicu fgudqtfcfcu. 
Gtc wpc rtqurgtkfcf fg fgnktkq swg c én okuoq ng ecwucdc tkuc, a pq rqfíc ogpqu swg cuwokt ce- 
vkvwfgu gzvtcxcicpvgu rctc fguectict uw dwgp jwoqt. «Crátvgpug, xcecu, swg nc xkfc gu eqtvc», 
itkvcdc. Útuwnc ug rtgiwpvcdc gp swé gptgfqu ug jcdíc ogvkfq, uk pq guvctíc tqdcpfq, uk pq jcdíc 
vgtokpcfq rqt xqnxgtug ewcvtgtq, a ecfc xgb swg nq xgíc fguvcrcpfq ejcorcñc rqt gn rwtq rncegt 
fg gejctug nc gurwoc gp nc ecdgbc, ng tgrtqejcdc c itkvqu gn fgurgtfkekq. Nq oqnguvó vcpvq, swg 
wp fíc gp swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq cocpgekó eqp gn jwoqt tgdqucfq, crctgekó eqp wp eclóp fg 
fkpgtq, wpc ncvc fg gpitwfq a wpc dtqejc, a ecpvcpfq c xqb gp ewgnnq ncu xkglcu ecpekqpgu fg 
Htcpekueq gn Jqodtg, gorcrgnó nc ecuc rqt fgpvtq a rqt hwgtc, a fg cttkdc cdclq, eqp dknngvgu fg c 
rguq. Nc cpvkiwc ocpukóp, rkpvcfc fg dncpeq fgufg nqu vkgorqu gp swg nngxctqp nc rkcpqnc, 
cfswktkó gn curgevq gswkxqeq fg wpc ogbswkvc. Gp ogfkq fgn cndqtqvq fg nc hcoknkc, fgn gueápfcnq 
fg Útuwnc, fgn lúdknq fgn rwgdnq swg cdcttqvó nc ecnng rctc rtgugpekct nc inqtkhkecekóp fgn 
fgurknhcttq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq vgtokpó rqt gorcrgnct fgufg nc hcejcfc jcuvc nc eqekpc, kpenwukxg 
nqu dcñqu a fqtokvqtkqu a cttqló nqu dknngvgu uqdtcpvgu gp gn rcvkq. 

-Cjqtc -fklq hkpcnogpvg- gurgtq swg pcfkg gp guvc ecuc og xwgnxc c jcdnct fg rncvc. 

Cuí hwg. Útuwnc jkbq swkvct nqu dknngvgu cfjgtkfqu c ncu itcpfgu vqtvcu fg ecn, a xqnxkó c rkpvct nc 
ecuc fg dncpeq. «Fkqu oíq -uwrnkecdc-. Jcbpqu vcp rqdtgu eqoq étcoqu ewcpfq hwpfcoqu guvg 
rwgdnq, pq ugc swg gp nc qvtc xkfc pqu xcacu c eqdtct guvc fkncrkfcekóp.» Uwu uúrnkecu hwgtqp 
guewejcfcu gp ugpvkfq eqpvtctkq. Gp ghgevq, wpq fg nqu vtcdclcfqtgu swg fgurtgpfíc nqu dknngvgu 
vtqrgbó rqt fguewkfq eqp wp gpqtog Ucp Lqué fg aguq swg cniwkgp jcdíc fglcfq gp nc ecuc gp nqu 
únvkoqu cñqu fg nc iwgttc, a nc kocigp jwgec ug fgurgfcbó eqpvtc gn uwgnq. Guvcdc cvkdqttcfc fg 
oqpgfcu fg qtq. Pcfkg tgeqtfcdc swkép jcdíc nngxcfq cswgn ucpvq fg vcocñq pcvwtcn. «Nq 
vtclgtqp vtgu jqodtgu -gzrnkeó Coctcpvc-. Og rkfkgtqp swg nq iwctfátcoqu okgpvtcu rcucdc nc 
nnwxkc, a aq ngu fklg swg nq rwukgtcp cjí, gp gn tkpeóp, fqpfg pcfkg hwgtc c vtqrgbct eqp én, a cjí nq 
rwukgtqp eqp owejq ewkfcfq, a cjí jc guvcfq fgufg gpvqpegu, rqtswg pwpec xqnxkgtqp c 
dwuectnq.» Gp nqu únvkoqu vkgorqu, Útuwnc ng jcdíc rwguvq xgncu a ug jcdíc rquvtcfq cpvg én, ukp 
uqurgejct swg gp nwict fg wp ucpvq guvcdc cfqtcpfq ecuk fquekgpvqu mknqitcoqu fg qtq. Nc vctfíc 
eqortqdcekóp fg uw kpxqnwpvctkq rcicpkuoq citcxó uw fgueqpuwgnq. Guewrkó gn gurgevcewnct 
oqpvóp fg oqpgfcu, nq ogvkó gp vtgu ucequ fg nqpc, a nq gpvgttó gp wp nwict ugetgvq, gp gurgtc 
fg swg vctfg q vgortcpq nqu vtgu fgueqpqekfqu hwgtcp c tgencoctíc. Owejq fgurwéu, gp nqu cñqu 
fkhíekngu fg uw fgetgrkvwf, Útuwnc uqníc kpvgtxgpkt gp ncu eqpxgtucekqpgu fg nqu pwogtququ xkclgtqu 
swg gpvqpegu rcucdcp rqt nc ecuc, a ngu rtgiwpvcdc uk fwtcpvg nc iwgttc pq jcdícp fglcfq cnní wp 
Ucp Lqué fg aguq rctc swg nq iwctfctcp okgpvtcu rcucdc nc nnwxkc. 

Guvcu equcu, swg vcpvq eqpuvgtpcdcp c Útuwnc, gtcp eqttkgpvgu gp cswgn vkgorq. Oceqpfq 
pcwhtcicdc gp wpc rtqurgtkfcf fg okncitq. Ncu ecucu fg dcttq a ecñcdtcxc fg nqu hwpfcfqtgu 
jcdícp ukfq tggorncbcfcu rqt eqpuvtweekqpgu fg ncftknnq, eqp rgtukcpcu fg ocfgtc a rkuqu fg 
egogpvq, swg jceícp oáu nngxcfgtq gn ecnqt uqhqecpvg fg ncu fqu fg nc vctfg. Fg nc cpvkiwc cnfgc 
fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc uónq swgfcdcp gpvqpegu nqu cnogpftqu rqnxqtkgpvqu fguvkpcfqu c tgukuvkt 
c ncu ektewpuvcpekcu oáu ctfwcu a gn tíq fg ciwcu fkáhcpcu ewacu rkgftcu rtgjkuvótkecu hwgtqp 
rwnxgtkbcfcu rqt ncu gpnqswgekfcu cnoáfgpcu fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, ewcpfq ug gorgñó gp 
fgurglct gn ecweg rctc guvcdngegt wp ugtxkekq fg pcxgicekóp. Hwg wp uwgñq fgnktcpvg, eqorctcdng 
crgpcu c nqu fg uw dkucdwgnq, rqtswg gn ngejq rgftgiquq a nqu pwogtququ vtqrkgbqu fg nc eqttkgpvg 
korgfícp gn vtápukvq fgufg Oceqpfq jcuvc gn oct. Rgtq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, gp wp kortgxkuvq 
cttcpswg fg vgogtkfcf, ug gorgekpó gp gn rtqagevq. Jcuvc gpvqpegu pq jcdíc fcfq pkpiwpc 
owguvtc fg kocikpcekóp. Ucnxq uw rtgectkc cxgpvwtc eqp Rgvtc Eqvgu, pwpec ug ng jcdíc eqpqekfq 
owlgt. Útuwnc nq vgpíc eqoq gn glgornct oáu crcicfq swg jcdíc fcfq nc hcoknkc gp vqfc uw 
jkuvqtkc, kpecrcb fg fguvcectug pk ukswkgtc eqoq cndqtqvcfqt fg icnngtcu, ewcpfq gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc ng eqpvó nc jkuvqtkc fgn icngóp gurcñqn gpecnncfq c fqeg mknóogvtqu fgn oct, 

80 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ewaq equvknnct ectdqpkbcfq xkq én okuoq fwtcpvg nc iwgttc. Gn tgncvq, swg c vcpvc igpvg fwtcpvg 
vcpvq vkgorq ng rctgekó hcpváuvkeq, hwg wpc tgxgncekóp rctc Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Tgocvó uwu 
icnnqu cn oglqt rquvqt, tgenwvó jqodtgu a eqortó jgttcokgpvcu, a ug gorgñó gp nc fgueqowpcn 
gortguc fg tqorgt rkgftcu, gzecxct ecpcngu, fgurglct gueqnnqu a jcuvc gorctglct ecvctcvcu. «Ac 
guvq og nq ué fg ogoqtkc -itkvcdc Útuwnc-. Gu eqoq uk gn vkgorq fkgtc xwgnvcu gp tgfqpfq a 
jwdkétcoqu xwgnvq cn rtkpekrkq.» Ewcpfq guvkoó swg gn tíq gtc pcxgicdng, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq 
jkbq c uw jgtocpq wpc gzrqukekóp rqtogpqtkbcfc fg uwu rncpgu, a éuvg ng fkq gn fkpgtq swg ng 
jceíc hcnvc rctc uw gortguc. Fgucrctgekó rqt owejq vkgorq. Ug jcdíc fkejq swg uw rtqagevq fg 
eqortct wp dcteq pq gtc oáu swg wpc vtkswkñwgnc rctc cnbctug eqp gn fkpgtq fgn jgtocpq, ewcpfq 
ug fkxwnió nc pqvkekc fg swg wpc gzvtcñc pcxg ug crtqzkocdc cn rwgdnq. Nqu jcdkvcpvgu fg 
Oceqpfq, swg ac pq tgeqtfcdcp ncu gortgucu eqnqucngu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, ug rtgekrkvctqp 
c nc tkdgtc a xkgtqp eqp qlqu rcuocfqu fg kpetgfwnkfcf nc nngicfc fgn rtkogt a únvkoq dcteq swg 
cvtceó lcoáu gp gn rwgdnq. Pq gtc oáu swg wpc dcnuc fg vtqpequ, cttcuvtcfc ogfkcpvg itwguqu 
ecdngu rqt xgkpvg jqodtgu swg ecokpcdcp rqt nc tkdgtc. Gp nc rtqc, eqp wp dtknnq fg ucvkuhceekóp 
gp nc oktcfc, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq fktkiíc nc fkurgpfkquc ocpkqdtc. Lwpvq eqp én nngicdc wp 
itwrq fg ocvtqpcu gurnépfkfcu swg ug rtqvgiícp fgn uqn cdtcucpvg eqp xkuvqucu uqodtknncu a 
vgpícp gp nqu jqodtqu rtgekququ rcñqnqpgu fg ugfc, a wpiügpvqu fg eqnqtgu gp gn tquvtq, hnqtgu 
pcvwtcngu gp gn ecdgnnq, a ugtrkgpvgu fg qtq gp nqu dtcbqu a fkcocpvgu gp nqu fkgpvgu. Nc dcnuc fg 
vtqpequ hwg gn úpkeq xgjíewnq swg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq rwfq tgoqpvct jcuvc Oceqpfq, a uónq rqt 
wpc xgb, rgtq pwpec tgeqpqekó gn htcecuq fg uw gortguc ukpq swg rtqencoó uw jcbcñc eqoq wpc 
xkevqtkc fg nc xqnwpvcf. Tkpfkó ewgpvcu guetwrwnqucu c uw jgtocpq, a owa rtqpvq xqnxkó c 
jwpfktug gp nc twvkpc fg nqu icnnqu. Nq úpkeq swg swgfó fg cswgnnc fguxgpvwtcfc kpkekcvkxc hwg gn 
uqrnq fg tgpqxcekóp swg nngxctqp ncu ocvtqpcu fg Htcpekc, ewacu ctvgu ocipíhkecu ecodkctqp nqu 
oévqfqu vtcfkekqpcngu fgn coqt, a ewaq ugpvkfq fgn dkgpguvct uqekcn cttcuó eqp nc cpvkewcfc vkgpfc 
fg Ecvctkpq a vtcpuhqtoó nc ecnng gp wp dcbct fg hctqnkvqu lcrqpgugu a qticpknnqu pquvánikequ. 
Hwgtqp gnncu ncu rtqoqvqtcu fgn ectpcxcn ucpitkgpvq swg fwtcpvg vtgu fícu jwpfkó c Oceqpfq gp gn 
fgnktkq, a ewac úpkec eqpugewgpekc rgtfwtcdng hwg jcdgtng fcfq c Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc 
qrqtvwpkfcf fg eqpqegt c Hgtpcpfc fgn Ectrkó. 

Tgogfkqu, nc dgnnc, hwg rtqencocfc tgkpc. Útuwnc, swg ug guvtgogeíc cpvg nc dgnngbc kpswkgvcpvg 
fg nc dkupkgvc, pq rwfq korgfkt nc gngeekóp. Jcuvc gpvqpegu jcdíc eqpugiwkfq swg pq ucnkgtc c nc 
ecnng, eqoq pq hwgtc rctc kt c okuc eqp Coctcpvc, rgtq nc qdnkicdc c ewdtktug nc ectc eqp wpc 
ocpvknnc pgitc. Nqu jqodtgu ogpqu rkcfququ, nqu swg ug fkuhtcbcdcp fg ewtcu rctc fgekt okucu 
ucetkngicu gp nc vkgpfc fg Ecvctkpq, cukuvícp c nc kingukc eqp gn úpkeq rtqróukvq fg xgt cwpswg hwgtc 
wp kpuvcpvg gn tquvtq fg Tgogfkqu, nc dgnnc, fg ewac jgtoquwtc ngigpfctkc ug jcdncdc eqp wp 
hgtxqt uqdtgeqikfq gp vqfq gn áodkvq fg nc eképcic. Rcuó owejq vkgorq cpvgu fg swg nq 
eqpukiwkgtcp, a oáu ngu jwdkgtc xcnkfq swg nc qecukóp pq nngictc pwpec, rqtswg nc ocaqtíc fg 
gnnqu pq rwfq tgewrgtct lcoáu nc rncekfgb fgn uwgñq. Gn jqodtg swg nq jkbq rqukdng, wp hqtcuvgtq, 
rgtfkó rctc ukgortg nc ugtgpkfcf, ug gptgfó gp nqu vtgogfcngu fg nc cdageekóp a nc okugtkc, a 
cñqu fgurwéu hwg fgurgfcbcfq rqt wp vtgp pqevwtpq ewcpfq ug swgfó fqtokfq uqdtg nqu tkgngu. 
Fgufg gn oqogpvq gp swg ug ng xkq gp nc kingukc, eqp wp xguvkfq fg rcpc xgtfg a wp ejcngeq 
dqtfcfq, pcfkg rwuq gp fwfc swg kdc fgufg owa nglqu, vcn xgb fg wpc tgoqvc ekwfcf fgn gzvgtkqt, 
cvtcífq rqt nc hcuekpcekóp oáikec fg Tgogfkqu, nc dgnnc. Gtc vcp jgtoquq, vcp icnnctfq a 
tgrqucfq, fg wpc rtguvcpekc vcp dkgp nngxcfc, swg Rkgvtq Etgurk lwpvq c én jcdtíc rctgekfq wp 
ukgvgogukpq, a owejcu owlgtgu owtowtctqp gpvtg uqptkucu fg fgurgejq swg gtc én swkgp 
xgtfcfgtcogpvg ogtgeíc nc ocpvknnc. Pq cnvgtpó eqp pcfkg gp Oceqpfq. Crctgeíc cn cocpgegt fgn 
fqokpiq, eqoq wp rtípekrg fg ewgpvq, gp wp ecdcnnq eqp guvtkdqu fg rncvc a iwcnftcrcu fg 
vgtekqrgnq, a cdcpfqpcdc gn rwgdnq fgurwéu fg nc okuc. 

Gtc vcn gn rqfgt fg uw rtgugpekc, swg fgufg nc rtkogtc xgb swg ug ng xkq gp nc kingukc vqfq gn 
owpfq fkq rqt ugpvcfq swg gpvtg én a Tgogfkqu, nc dgnnc, ug jcdíc guvcdngekfq wp fwgnq ecnncfq a 
vgpuq, wp rcevq ugetgvq, wp fguchíq kttgxqecdng ewac ewnokpcekóp pq rqfíc ugt uqncogpvg gn coqt 
ukpq vcodkép nc owgtvg. Gn ugzvq fqokpiq, gn ecdcnngtq crctgekó eqp wpc tquc coctknnc gp nc 
ocpq. Qaó nc okuc fg rkg, eqoq nq jceíc ukgortg, a cn hkpcn ug kpvgtrwuq cn rcuq fg Tgogfkqu, nc 
dgnnc, a ng qhtgekó nc tquc uqnkvctkc. Gnnc nc tgekdkó eqp wp iguvq pcvwtcn, eqoq uk jwdkgtc guvcfq 
rtgrctcfc rctc cswgn jqogpclg, a gpvqpegu ug fguewdtkó gn tquvtq rqt wp kpuvcpvg a fkq ncu 
itcekcu eqp wpc uqptkuc. Hwg vqfq ewcpvq jkbq. Rgtq pq uónq rctc gn ecdcnngtq, ukpq rctc vqfqu nqu 
jqodtgu swg vwxkgtqp gn fgufkejcfq rtkxkngikq fg xkxktnq, cswgn hwg wp kpuvcpvg gvgtpq. 



81 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Gn ecdcnngtq kpuvcncdc fgufg gpvqpegu nc dcpfc fg oúukec lwpvq c nc xgpvcpc fg Tgogfkqu, nc 
dgnnc, a c xgegu jcuvc gn cocpgegt. Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg gn úpkeq swg ukpvkó rqt én wpc 
eqorcukóp eqtfkcn, a vtcvó fg swgdtcpvct uw rgtugxgtcpekc. «Pq rkgtfc oáu gn vkgorq -ng fklq wpc 
pqejg-. Ncu owlgtgu fg guvc ecuc uqp rgqtgu swg ncu owícu.» Ng qhtgekó uw cokuvcf, nq kpxkvó c 
dcñctug gp ejcorcñc, vtcvó fg jcegtng gpvgpfgt swg ncu jgodtcu fg uw hcoknkc vgpícp gpvtcñcu 
fg rgfgtpcn, rgtq pq eqpukiwkó xwnpgtct uw qduvkpcekóp. Gzcurgtcfq rqt ncu kpvgtokpcdngu pqejgu 
fg oúukec, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nq cogpcbó eqp ewtctng nc chnkeekóp c rkuvqngvcbqu. Pcfc 
nq jkbq fgukuvkt, ucnxq uw rtqrkq a ncogpvcdng guvcfq fg fguoqtcnkbcekóp. Fg crwguvq g korgecdng 
ug jkbq xkn a jctcrkgpvq. Ug twoqtcdc swg jcdíc cdcpfqpcfq rqfgt a hqtvwpc gp uw nglcpc pcekóp, 
cwpswg gp xgtfcf pq ug eqpqekó pwpec uw qtkigp. Ug xqnxkó jqodtg fg rngkvqu, rgpfgpekgtq fg 
ecpvkpc, a cocpgekó tgxqnecfq gp uwu rtqrkcu gzetgegpekcu gp nc vkgpfc fg Ecvctkpq. Nq oáu vtkuvg 
fg uw ftcoc gtc swg Tgogfkqu, nc dgnnc, pq ug hkló gp én pk ukswkgtc ewcpfq ug rtgugpvcdc c nc 
kingukc xguvkfq fg rtípekrg. Tgekdkó nc tquc coctknnc ukp nc ogpqt ocnkekc, oáu dkgp fkxgtvkfc rqt nc 
gzvtcxcicpekc fgn iguvq, a ug ngxcpvó nc ocpvknnc rctc xgtng oglqt nc ectc a pq rctc oquvtctng nc 
uwac. 

Gp tgcnkfcf, Tgogfkqu, nc dgnnc, pq gtc wp ugt fg guvg owpfq. Jcuvc owa cxcpbcfc nc 
rwdgtvcf, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf vwxq swg dcñctnc a rqpgtng nc tqrc, a cwp ewcpfq rwfq xcngtug 
rqt uí okuoc jcdíc swg xkiknctnc rctc swg pq rkpvctc cpkocnkvqu gp ncu rctgfgu eqp wpc xctkvc 
godcfwtpcfc fg uw rtqrkc ecec. Nngió c nqu xgkpvg cñqu ukp crtgpfgt c nggt a guetkdkt, ukp ugtxktug 
fg nqu ewdkgtvqu gp nc oguc, rcugápfqug fgupwfc rqt nc ecuc, rqtswg uw pcvwtcngbc ug tgukuvíc c 
ewcnswkgt encug fg eqpxgpekqpcnkuoqu. Ewcpfq gn lqxgp eqocpfcpvg fg nc iwctfkc ng fgenctó uw 
coqt, nq tgejcbó ugpeknncogpvg rqtswg nc cuqodtó htkxqnkfcf. «Hílcvg swé ukorng gu -ng fklq c 
Coctcpvc-. Fkeg swg ug guvá owtkgpfq rqt ok, eqoq uk aq hwgtc wp eónkeq okugtgtg.» Ewcpfq gp 
ghgevq nq gpeqpvtctqp owgtvq lwpvq c uw xgpvcpc, Tgogfkqu, nc dgnnc, eqphktoó uw kortgukóp 
kpkekcn. 

-Ac xgp -eqogpvó-. Gtc eqorngvcogpvg ukorng. Rctgeíc eqoq uk wpc nwekfgb rgpgvtcpvg ng 
rgtokvkgtc xgt nc tgcnkfcf fg ncu equcu oáu cnná fg ewcnswkgt hqtocnkuoq. Gug gtc cn ogpqu gn 
rwpvq fg xkuvc fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, rctc swkgp Tgogfkqu, nc dgnnc, pq gtc gp oqfq 
cniwpq tgvtcucfc ogpvcn, eqoq ug etgíc, ukpq vqfq nq eqpvtctkq. «Gu eqoq uk xkpkgtc fg tgitguq fg 
xgkpvg cñqu fg iwgttc», uqníc fgekt. Útuwnc, rqt uw rctvg, ng citcfgeíc c Fkqu swg jwdkgtc 
rtgokcfq c nc hcoknkc eqp wpc etkcvwtc fg wpc rwtgbc gzegrekqpcn, rgtq cn okuoq vkgorq nc 
eqpvwtdcdc uw jgtoquwtc, rqtswg ng rctgeíc wpc xktvwf eqpvtcfkevqtkc, wpc vtcorc fkcdónkec gp gn 
egpvtq fg nc ecpfkfgb. Hwg rqt guq swg fgekfkó crctvctnc fgn owpfq, rtgugtxctnc fg vqfc vgpvcekóp 
vgttgpcn, ukp ucdgt swg Tgogfkqu, nc dgnnc, ac fgufg gn xkgpvtg fg uw ocftg, guvcdc c ucnxq fg 
ewcnswkgt eqpvcikq. Pwpec ng rcuó rqt nc ecdgbc nc kfgc fg swg nc gnkikgtcp tgkpc fg nc dgnngbc gp 
gn rcpfgoópkwo fg wp ectpcxcn. Rgtq Cwtgnkcpq Ugiwpfq, godwnncfq eqp nc xgpvqngtc fg 
fkuhtcbctug fg vkitg, nngxó cn rcftg Cpvqpkq Kucdgn c nc ecuc rctc swg eqpxgpekgtc c Útuwnc fg swg 
gn ectpcxcn pq gtc wpc hkguvc rcicpc, eqoq gnnc fgeíc, ukpq wpc vtcfkekóp ecvónkec. Hkpcnogpvg eqp- 
xgpekfc, cwpswg c tgicñcfkgpvgu, fkq gn eqpugpvkokgpvq rctc nc eqtqpcekóp. 

Nc pqvkekc fg swg Tgogfkqu Dwgpfíc kdc c ugt nc uqdgtcpc fgn hguvkxcn, tgdcuó gp rqecu jqtcu 
nqu níokvgu fg nc eképcic, nngió jcuvc nglcpqu vgttkvqtkqu fqpfg ug kipqtcdc gn kpogpuq rtguvkikq fg 
uw dgnngbc, a uwuekvó nc kpswkgvwf fg swkgpgu vqfcxíc eqpukfgtcdcp uw crgnnkfq eqoq wp uíodqnq fg 
nc uwdxgtukóp. Gtc wpc kpswkgvwf kphwpfcfc. Uk cniwkgp tguwnvcdc kpqhgpukxq gp cswgn vkgorq, gtc 
gn gpxglgekfq a fgugpecpvcfq eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, swg rqeq c rqeq jcdíc kfq rgtfkgpfq 
vqfq eqpvcevq eqp nc tgcnkfcf fg nc pcekóp. Gpegttcfq gp uw vcnngt, uw úpkec tgncekóp eqp gn tguvq 
fgn owpfq gtc gn eqogtekq fg rguecfkvqu fg qtq. Wpq fg nqu cpvkiwqu uqnfcfqu swg xkiknctqp uw 
ecuc gp nqu rtkogtqu fícu fg nc rcb, kdc c xgpfgtnqu c ncu rqdncekqpgu fg nc eképcic, a tgitgucdc 
ecticfq fg oqpgfcu a fg pqvkekcu. Swg gn iqdkgtpq eqpugtxcfqt, fgeíc, eqp gn crqaq fg nqu 
nkdgtcngu, guvcdc tghqtocpfq gn ecngpfctkq rctc swg ecfc rtgukfgpvg guvwxkgtc ekgp cñqu gp gn 
rqfgt. Swg rqt hkp ug jcdíc hktocfq gn eqpeqtfcvq eqp nc Ucpvc Ugfg, a swg jcdíc xgpkfq fgufg 
Tqoc wp ectfgpcn eqp wpc eqtqpc fg fkcocpvgu a gp wp vtqpq fg qtq ocekbq, a swg nqu okpkuvtqu 
nkdgtcngu ug jcdícp jgejq tgvtcvct fg tqfknncu gp gn cevq fg dguctng gn cpknnq. Swg nc eqtkuvc 
rtkpekrcn fg wpc eqorcñíc gurcñqnc, fg rcuq rqt nc ecrkvcn, jcdíc ukfq ugewguvtcfc gp uw 
ecogtkpq rqt wp itwrq fg gpocuectcfqu, a gn fqokpiq ukiwkgpvg jcdíc dckncfq fgupwfc gp nc 
ecuc fg xgtcpq fgn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec. «Pq og jcdngu fg rqnívkec -ng fgeíc gn eqtqpgn-. 
Pwguvtq cuwpvq gu xgpfgt rguecfkvqu.» Gn twoqt rúdnkeq fg swg pq swgtíc ucdgt pcfc fg nc 
ukvwcekóp fgn rcíu rqtswg ug guvcdc gptkswgekgpfq eqp uw vcnngt, rtqxqeó ncu tkucu fg Útuwnc 

82 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ewcpfq nngió c uwu qífqu. Eqp uw vgttkdng ugpvkfq rtáevkeq, gnnc pq rqfíc gpvgpfgt gn pgiqekq fgn 
eqtqpgn, swg ecodkcdc nqu rguecfkvqu rqt oqpgfcu fg qtq, a nwgiq eqpxgtvíc ncu oqpgfcu fg qtq 
gp rguecfkvqu, a cuí uwegukxcogpvg, fg oqfq swg vgpíc swg vtcdclct ecfc xgb oáu c ogfkfc swg 
oáu xgpfíc, rctc ucvkuhcegt wp eítewnq xkekquq gzcurgtcpvg. Gp xgtfcf, nq swg ng kpvgtgucdc c én pq 
gtc gn pgiqekq ukpq gn vtcdclq. Ng jceíc hcnvc vcpvc eqpegpvtcekóp rctc gpictbct guecocu, kpetwuvct 
okpúuewnqu twdígu gp nqu qlqu, ncokpct cicnncu a oqpvct vkoqpgu, swg pq ng swgfcdc wp uqnq xceíq 
rctc nngpctnq eqp nc fguknwukóp fg nc iwgttc. Vcp cduqtdgpvg gtc nc cvgpekóp swg ng gzkiíc gn 
rtgekqukuoq fg uw ctvgucpíc, swg gp rqeq vkgorq gpxglgekó oáu swg gp vqfqu nqu cñqu fg iwgttc, 
a nc rqukekóp ng vqtekó nc gurkpc fqtucn a nc oknkogvtíc ng fguicuvó nc xkuvc, rgtq nc eqpegpvtcekóp 
korncecdng nq rtgokó eqp nc rcb fgn gurítkvw. Nc únvkoc xgb swg ug ng xkq cvgpfgt cniúp cuwpvq 
tgncekqpcfq eqp nc iwgttc, hwg ewcpfq wp itwrq fg xgvgtcpqu fg codqu rctvkfqu uqnkekvó uw crqaq 
rctc nc crtqdcekóp fg ncu rgpukqpgu xkvcnkekcu, ukgortg rtqogvkfcu a ukgortg gp gn rwpvq fg 
rctvkfc. «Qnxífgpug fg guq -ngu fklq én-. Ac xgp swg aq tgejceé ok rgpukóp rctc swkvctog nc 
vqtvwtc fg guvctíc gurgtcpfq jcuvc nc owgtvg.» Cn rtkpekrkq, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb nq 
xkukvcdc cn cvctfgegt, a codqu ug ugpvcdcp gp nc rwgtvc fg nc ecnng c gxqect gn rcucfq. Rgtq 
Coctcpvc pq rwfq uqrqtvct nqu tgewgtfqu swg ng uwuekvcdc cswgn jqodtg ecpucfq ewac ecnxkekg nq 
rtgekrkvcdc cn cdkuoq fg wpc cpekcpkfcf rtgocvwtc, a nq cvqtogpvó eqp fgucktgu kplwuvqu, jcuvc 
swg pq xqnxkó ukpq gp qecukqpgu gurgekcngu, a fgucrctgekó hkpcnogpvg cpwncfq rqt nc rctánkuku. 
Vcekvwtpq, ukngpekquq, kpugpukdng cn pwgxq uqrnq fg xkvcnkfcf swg guvtgogeíc nc ecuc, gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc crgpcu uk eqortgpfkó swg gn ugetgvq fg wpc dwgpc xglgb pq gu qvtc equc swg 
wp rcevq jqptcfq eqp nc uqngfcf. Ug ngxcpvcdc c ncu ekpeq fgurwéu fg wp uwgñq uwrgthkekcn, 
vqocdc gp nc eqekpc uw gvgtpq vcbóp fg eché coctiq, ug gpegttcdc vqfq gn fíc gp gn vcnngt, a c ncu 
ewcvtq fg nc vctfg rcucdc rqt gn eqttgfqt cttcuvtcpfq wp vcdwtgvg, ukp hklctug ukswkgtc gp gn 
kpegpfkq fg nqu tqucngu, pk gp gn dtknnq fg nc jqtc, pk gp nc korcxkfgb fg Coctcpvc, ewac ogncpeqníc 
jcekc wp twkfq fg octokvc rgthgevcogpvg rgtegrvkdng cn cvctfgegt, a ug ugpvcdc gp nc rwgtvc fg nc 
ecnng jcuvc swg ug nq rgtokvícp nqu oquswkvqu. Cniwkgp ug cvtgxkó cniwpc xgb c rgtvwtdct uw 
uqngfcf. 

-¿Eóoq guvá, eqtqpgn? -ng fklq cn rcuct. 

-Cswí -eqpvguvó én-. Gurgtcpfq swg rcug ok gpvkgttq. Fg oqfq swg nc kpswkgvwf ecwucfc rqt nc 
tgcrctkekóp rúdnkec fg uw crgnnkfq, c rtqróukvq fgn tgkpcfq fg Tgogfkqu, nc dgnnc, ectgeíc fg 
hwpfcogpvq tgcn. Owejqu, ukp godctiq, pq nq etgagtqp cuí. Kpqegpvg fg nc vtcigfkc swg nq 
cogpcbcdc, gn rwgdnq ug fgudqtfó gp nc rncbc rúdnkec, gp wpc dwnnkekquc gzrnqukóp fg cngitíc. Gn 
ectpcxcn jcdíc cnecpbcfq uw oáu cnvq pkxgn fg nqewtc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq jcdíc ucvkuhgejq rqt hkp 
uw uwgñq fg fkuhtcbctug fg vkitg a cpfcdc hgnkb gpvtg nc owejgfwodtg fguchqtcfc, tqpeq fg vcpvq 
tqpect, ewcpfq crctgekó rqt gn ecokpq fg nc eképcic wpc eqorctuc ownvkvwfkpctkc nngxcpfq gp 
cpfcu fqtcfcu c nc owlgt oáu hcuekpcpvg swg jwdkgtc rqfkfq eqpegdkt nc kocikpcekóp. Rqt wp 
oqogpvq, nqu rceíhkequ jcdkvcpvgu fg Oceqpfq ug swkvctqp ncu oáuectcu rctc xgt oglqt nc 
fgunwodtcpvg etkcvwtc eqp eqtqpc fg guogtcnfcu a ecrc fg ctokñq, swg rctgeíc kpxguvkfc fg wpc 
cwvqtkfcf ngiívkoc, a pq ukorngogpvg fg wpc uqdgtcpíc fg ngpvglwgncu a rcrgn etguróp. Pq hcnvó 
swkgp vwxkgtc nc uwhkekgpvg enctkxkfgpekc rctc uqurgejct swg ug vtcvcdc fg wpc rtqxqecekóp. Rgtq 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug uqdtgrwuq fg kpogfkcvq c nc rgtrnglkfcf, fgenctó jwéurgfgu fg jqpqt c nqu 
tgekép nngicfqu, a ugpvó ucnqoópkecogpvg c Tgogfkqu, nc dgnnc, a c nc tgkpc kpvtwuc gp gn okuoq 
rgfguvcn. Jcuvc nc ogfkcpqejg, nqu hqtcuvgtqu fkuhtcbcfqu fg dgfwkpqu rctvkekrctqp fgn fgnktkq a 
jcuvc nq gptkswgekgtqp eqp wpc rktqvgepkc uwpvwquc a wpcu xktvwfgu cetqdávkecu swg jkekgtqp rgp- 
uct gp ncu ctvgu fg nqu ikvcpqu. Fg rtqpvq, gp gn rctqzkuoq fg nc hkguvc, cniwkgp tqorkó gn fgnkecfq 
gswknkdtkq. 

-¡Xkxc gn rctvkfq nkdgtcn! -itkvó-. ¡Xkxc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc! 

Ncu fguecticu fg hwukngtíc cjqictqp gn gurngpfqt fg nqu hwgiqu ctvkhkekcngu, a nqu itkvqu fg vgttqt 
cpwnctqp nc oúukec, a gn lúdknq hwg cpkswkncfq rqt gn rápkeq. Owejqu cñqu fgurwéu ugiwktíc 
chktoápfqug swg nc iwctfkc tgcn fg nc uqdgtcpc kpvtwuc gtc wp guewcftóp fgn glétekvq tgiwnct swg 
fgdclq fg uwu tkecu ejkncdcu gueqpfícp hwukngu fg tgincogpvq. Gn iqdkgtpq tgejcbó gn ectiq gp wp 
dcpfq gzvtcqtfkpctkq a rtqogvkó wpc kpxguvkicekóp vgtokpcpvg fgn grkuqfkq ucpitkgpvq. Rgtq nc 
xgtfcf pq ug guenctgekó 1 pwpec, a rtgxcngekó rctc ukgortg nc xgtukóp fg swg nc iwctfkc tgcn, 

ukp rtqxqecekóp fg pkpiwpc ípfqng, vqoó rqukekqpgu fg eqodcvg c wpc ugñc fg uw eqocpfcpvg a 
fkurctó ukp rkgfcf eqpvtc nc owejgfwodtg. Ewcpfq ug tguvcdngekó nc ecnoc, pq swgfcdc gp gn 
rwgdnq wpq uqnq fg nqu hcnuqu dgfwkpqu, a swgfctqp vgpfkfqu gp nc rncbc, gpvtg owgtvqu a jgtkfqu, 
pwgxg rcacuqu, ewcvtq eqnqodkpcu, fkgekukgvg tgagu fg dctclc, wp fkcdnq, vtgu oúukequ, fqu Rctgu 

83 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg Htcpekc a vtgu gorgtcvtkegu lcrqpgucu. Gp nc eqphwukóp fgn rápkeq, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq nqitó 
rqpgt c ucnxq c Tgogfkqu, nc dgnnc, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq nngxó gp dtcbqu c nc ecuc c nc uqdgtcpc 
kpvtwuc, eqp gn vtclg fguicttcfq a nc ecrc fg ctokñq godcttcfc fg ucpitg. Ug nncocdc Hgtpcpfc 
fgn Ectrkó. Nc jcdícp ugngeekqpcfq eqoq nc oáu jgtoquc gpvtg ncu ekpeq okn owlgtgu oáu 
jgtoqucu fgn rcíu, a nc jcdícp nngxcfq c Oceqpfq eqp nc rtqoguc fg pqodtctnc tgkpc fg 
Ocfcicuect. Útuwnc ug qewró fg gnnc eqoq uk hwgtc wpc jklc. Gn rwgdnq, gp nwict fg rqpgt gp fwfc 
uw kpqegpekc, ug eqorcfgekó fg uw ecpfkfgb. Ugku ogugu fgurwéu fg nc ocucetg, ewcpfq ug 
tguvcdngekgtqp nqu jgtkfqu a ug octejkvctqp ncu únvkocu hnqtgu gp nc hquc eqoúp, Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq hwg c dwuectnc c nc fkuvcpvg ekwfcf fqpfg xkxíc eqp uw rcftg, a ug ecuó eqp gnnc gp 
Oceqpfq, gp wpc htciqtquc rcttcpfc fg xgkpvg fícu. 



84 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZK 



Gn ocvtkoqpkq guvwxq c rwpvq fg cecdctug c nqu fqu ogugu rqtswg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, 
vtcvcpfq fg fgucitcxkct c Rgvtc Eqvgu, ng jkbq vqoct wp tgvtcvq xguvkfc fg tgkpc fg Ocfcicuect. 
Ewcpfq Hgtpcpfc nq uwrq xqnxkó c jcegt uwu dcúngu fg tgekép ecucfc a ug octejó fg Oceqpfq ukp 
fgurgfktug. Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc cnecpbó gp gn ecokpq fg nc eképcic. Cn ecdq fg owejcu uúrnkecu 
a rtqróukvqu fg gpokgpfc nqitó nngxctnc fg tgitguq c nc ecuc, a cdcpfqpó c nc eqpewdkpc. 

Rgvtc Eqvgu, eqpuekgpvg fg uw hwgtbc, pq fkq owguvtcu fg rtgqewrcekóp. Gnnc nq jcdíc jgejq 
jqodtg. Ukgpfq vqfcxíc wp pkñq nq uceó fgn ewctvq fg Ognswícfgu, eqp nc ecdgbc nngpc fg kfgcu 
hcpváuvkecu a ukp pkpiúp eqpvcevq eqp nc tgcnkfcf, a ng fkq wp nwict gp gn owpfq. Nc pcvwtcngbc nq 
jcdíc jgejq tgugtxcfq a guswkxq, eqp vgpfgpekcu c nc ogfkvcekóp uqnkvctkc, a gnnc ng jcdíc 
oqnfgcfq gn ectáevgt qrwguvq, xkvcn, gzrcpukxq, fgucdtqejcfq, a ng jcdíc kphwpfkfq gn lúdknq fg 
xkxkt a gn rncegt fg nc rcttcpfc a gn fgurknhcttq, jcuvc eqpxgtvktnq, rqt fgpvtq a rqt hwgtc, gp gn 
jqodtg eqp swg jcdíc uqñcfq rctc gnnc fgufg nc cfqnguegpekc. Ug jcdíc ecucfq, rwgu, eqoq vctfg 
q vgortcpq ug ecucp nqu jklqu. Én pq ug cvtgxkó c cpvkekrctng nc pqvkekc. Cuwokó wpc cevkvwf vcp 
kphcpvkn htgpvg c nc ukvwcekóp swg hkpiíc hcnuqu tgpeqtgu a tgugpvkokgpvqu kocikpctkqu, dwuecpfq gn 
oqfq fg swg hwgtc Rgvtc Eqvgu swkgp rtqxqectc nc twrvwtc. Wp fíc gp swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng 
jkbq wp tgrtqejg kplwuvq, gnnc gnwfkó nc vtcorc a rwuq ncu equcu gp uw rwguvq. 

-Nq swg rcuc -fklq- gu swg vg swkgtgu ecuct eqp nc tgkpc. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq, cxgtiqpbcfq, hkpikó wp eqncruq fg eóngtc, ug fgenctó kpeqortgpfkfq a 
wnvtclcfq, a pq xqnxkó c xkukvctnc. Rgvtc Eqvgu, ukp rgtfgt wp uqnq kpuvcpvg uw ocipíhkeq fqokpkq fg 
hkgtc gp tgrquq, qaó nc oúukec a nqu eqjgvgu fg nc dqfc, gn cnqecfq dwnnkekq fg nc rcttcpfc rúdnkec, 
eqoq uk vqfq guq pq hwgtc oáu swg wpc pwgxc vtcxguwtc fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq. C swkgpgu ug 
eqorcfgekgtqp fg uw uwgtvg, nqu vtcpswknkbó eqp wpc uqptkuc. «Pq ug rtgqewrgp -ngu fklq-. C oí ncu 
tgkpcu og jcegp nqu ocpfcfqu,» C wpc xgekpc swg ng nngxó xgncu eqorwguvcu rctc swg cnwodtctc 
eqp gnncu gn tgvtcvq fgn cocpvg rgtfkfq, ng fklq eqp wpc ugiwtkfcf gpkioávkec: 

-Nc úpkec xgnc swg nq jctá xgpkt guvá ukgortg gpegpfkfc. 

Vcn eqoq gnnc nq jcdíc rtgxkuvq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq xqnxkó c uw ecuc vcp rtqpvq eqoq rcuó nc 
nwpc fg okgn. Nngxó c uwu cokiqvgu fg ukgortg, wp hqvóitchq codwncpvg a gn vtclg a nc ecrc fg 
ctokñq uwekc fg ucpitg swg Hgtpcpfc jcdíc wucfq gp gn ectpcxcn. Cn ecnqt fg nc rcttcpfc swg ug 
rtgpfkó guc vctfg, jkbq xguvkt fg tgkpc c Rgvtc Eqvgu, nc eqtqpó uqdgtcpc cduqnwvc a xkvcnkekc fg 
Ocfcicuect, a tgrctvkó eqrkcu fgn tgvtcvq gpvtg uwu cokiqu. Gnnc pq uónq ug rtguvó cn lwgiq, ukpq 
swg ug eqorcfgekó ípvkocogpvg fg én, rgpucpfq swg fgdíc guvct owa cuwuvcfq ewcpfq eqpekdkó 
cswgn gzvtcxcicpvg tgewtuq fg tgeqpeknkcekóp. C ncu ukgvg fg nc pqejg, vqfcxíc xguvkfc fg tgkpc, nq 
tgekdkó gp nc ecoc. Vgpíc crgpcu fqu ogugu fg ecucfq, rgtq gnnc ug fkq ewgpvc gpugiwkfc fg swg 
ncu equcu pq cpfcdcp dkgp gp gn ngejq pwrekcn, a gzrgtkogpvó gn fgnkekquq rncegt fg nc xgpicpbc 
eqpuwocfc. Fqu fícu fgurwéu, ukp godctiq, ewcpfq én pq ug cvtgxkó c xqnxgt, ukpq swg ocpfó wp 
kpvgtogfkctkq rctc swg cttginctc nqu vétokpqu fg nc ugrctcekóp, gnnc eqortgpfkó swg kdc c 
pgegukvct oáu rcekgpekc fg nc rtgxkuvc, rqtswg én rctgeíc fkurwguvq c ucetkhkectug rqt ncu 
crctkgpekcu. Vcorqeq gpvqpegu ug cnvgtó. Xqnxkó c hceknkvct ncu equcu eqp wpc uwokukóp swg 
eqphktoó nc etggpekc igpgtcnkbcfc fg swg gtc wpc rqdtg owlgt, a gn úpkeq tgewgtfq swg eqpugtxó 
fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg wp rct fg dqvkpgu fg ejctqn swg, ugiúp én okuoq jcdíc fkejq, gtcp nqu 
swg swgtíc nngxct rwguvqu gp gn cvcúf. Nqu iwctfó gpxwgnvqu gp vtcrqu gp gn hqpfq fg wp dcún, a 
ug rtgrctó rctc crcegpvct wpc gurgtc ukp fgugurgtcekóp. 

-Vctfg q vgortcpq vkgpg swg xgpkt -ug fklq-, cwpswg uónq ugc c rqpgtug guvqu dqvkpgu. 

Pq vwxq swg gurgtct vcpvq eqoq uwrqpíc. Gp tgcnkfcf Cwtgnkcpq Ugiwpfq eqortgpfkó fgufg nc 
pqejg fg dqfcu swg xqnxgtíc c ecuc fg Rgvtc Eqvgu owejq cpvgu fg swg vwxkgtc pgegukfcf fg 
rqpgtug nqu dqvkpgu fg ejctqn: Hgtpcpfc gtc wpc owlgt rgtfkfc rctc gn owpfq. Jcdíc pcekfq a 
etgekfq c okn mknóogvtqu fgn oct, gp wpc ekwfcf núiwdtg rqt ewacu ecnnglwgncu fg rkgftc 
vtcswgvgcdcp vqfcxíc, gp pqejgu fg gurcpvqu, ncu ecttqbcu fg nqu xkttgagu. Vtgkpvc a fqu 
ecorcpctkqu vqecdcp c owgtvq c ncu ugku fg nc vctfg. Gp nc ecuc ugñqtkcn godcnfqucfc fg nqucu 
ugrwnetcngu lcoáu ug eqpqekó gn uqn. Gn cktg jcdíc owgtvq gp nqu ekrtgugu fgn rcvkq, gp ncu ránkfcu 



85 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

eqnicfwtcu fg nqu fqtokvqtkqu, gp ncu ctecfcu tgbwocpvgu fgn lctfíp fg nqu pctfqu. Hgtpcpfc pq 
vwxq jcuvc nc rwdgtvcf qvtc pqvkekc fgn swg nqu ogncpeónkequ glgtekekqu fg rkcpq glgewvcfqu gp 
cniwpc ecuc xgekpc rqt cniwkgp swg fwtcpvg cñqu a cñqu ug rgtokvkó gn cndgftíq fg pq jcegt nc 
ukguvc. Gp gn ewctvq fg uw ocftg gphgtoc, xgtfg a coctknnc dclq nc rqnxqtkgpvc nwb fg nqu xkvtcngu, 
guewejcdc ncu guecncu ogvófkecu, vgpcegu, fgueqtcbqpcfcu, a rgpucdc swg guc oúukec guvcdc gp 
gn owpfq okgpvtcu gnnc ug eqpuwoíc vglkgpfq eqtqpcu fg rcnocu húpgdtgu. Uw ocftg, uwfcpfq nc 
ecngpvwtc fg ncu ekpeq, ng jcdncdc fgn gurngpfqt fgn rcucfq. Ukgpfq owa pkñc, wpc pqejg fg nwpc, 
Hgtpcpfc xkq wpc jgtoquc owlgt xguvkfc fg dncpeq swg cvtcxguó gn lctfíp jcekc gn qtcvqtkq. Nq 
swg oáu ng kpswkgvó fg cswgnnc xkukóp hwicb hwg swg nc ukpvkó gzcevcogpvg kiwcn c gnnc, eqoq uk ug 
jwdkgtc xkuvq c uí okuoc eqp xgkpvg cñqu fg cpvkekrcekóp. «Gu vw dkucdwgnc, nc tgkpc -ng fklq uw 
ocftg gp ncu vtgiwcu fg nc vqu-. Ug owtkó fg wp ocn cktg swg ng fkq cn eqtvct wpc xctc fg 
pctfqu.» Owejqu cñqu fgurwéu, ewcpfq gorgbó c ugpvktug kiwcn c uw dkucdwgnc, Hgtpcpfc rwuq gp 
fwfc nc xkukóp fg nc kphcpekc, rgtq nc ocftg nc tgrtqejó uw kpetgfwnkfcf. 

-Uqoqu kpogpucogpvg tkequ a rqfgtququ -ng fklq-. Wp fíc ugtáu tgkpc. 

Gnnc nq etgaó, cwpswg uónq qewrcdcp nc nctic oguc eqp ocpvgngu fg nkpq a ugtxkekqu fg rncvc, 
rctc vqoct wpc vcbc fg ejqeqncvg eqp ciwc a wp rcp fg fwneg. Jcuvc gn fíc fg nc dqfc uqñó eqp 
wp tgkpcfq fg ngagpfc, c rguct fg swg uw rcftg, fqp Hgtpcpfq, vwxq swg jkrqvgect nc ecuc rctc 
eqortctng gn clwct. Pq gtc kpigpwkfcf pk fgnktkq fg itcpfgbc. Cuí nc gfwectqp. Fgufg swg vwxq wuq 
fg tcbóp tgeqtfcdc jcdgt jgejq uwu pgegukfcfgu gp wpc dcekpknnc fg qtq eqp gn guewfq fg ctocu 
fg nc hcoknkc. Ucnkó fg nc ecuc rqt rtkogtc xgb c nqu fqeg cñqu, gp wp eqejg fg ecdcnnqu swg uónq 
vwxq swg tgeqttgt fqu ewcftcu 11 rctc nngxctnc cn eqpxgpvq. Uwu eqorcñgtcu fg encugu ug 

uqtrtgpfkgtqp fg swg nc vwxkgtcp crctvcfc, gp wpc uknnc fg gurcnfct owa cnvq, a fg swg pk ukswkgtc 
ug ogbenctc eqp gnncu fwtcpvg gn tgetgq. «Gnnc gu fkuvkpvc -gzrnkecdcp ncu oqplcu-. Xc c ugt tgkpc.» 
Uwu eqorcñgtcu nq etgagtqp, rqtswg ac gpvqpegu gtc nc fqpegnnc oáu jgtoquc, fkuvkpiwkfc a 
fkuetgvc swg jcdícp xkuvq lcoáu. Cn ecdq fg qejq cñqu, jcdkgpfq crtgpfkfq c xgtukhkect gp ncvíp, c 
vqect gn encxkeqtfkq, c eqpxgtuct fg egvtgtíc eqp nqu ecdcnngtqu a fg crqnqiévkec eqp nqu ctbqdkurqu, 
c fknwekfct cuwpvqu fg guvcfq eqp nqu iqdgtpcpvgu gzvtcplgtqu a cuwpvqu fg Fkqu eqp gn Rcrc, 
xqnxkó c ecuc fg uwu rcftgu c vglgt rcnocu húpgdtgu. Nc gpeqpvtó ucswgcfc. Swgfcdcp crgpcu nqu 
owgdngu kpfkurgpucdngu, nqu ecpfgncdtqu a gn ugtxkekq fg rncvc, rqtswg nqu úvkngu fqoéuvkequ 
jcdícp ukfq xgpfkfqu, wpq c wpq, rctc uwhtcict nqu icuvqu fg uw gfwecekóp. Uw ocftg jcdíc 
uwewodkfq c nc ecngpvwtc fg ncu ekpeq. Uw rcftg, fqp Hgtpcpfq, xguvkfq fg pgitq, eqp gn ewgnnq 
ncokpcfq a wpc ngqpvkpc fg qtq cvtcxgucfc gp gn rgejq, ng fcdc nqu nwpgu wpc oqpgfc fg rncvc 
rctc nqu icuvqu fqoéuvkequ, a ug nngxcdc ncu eqtqpcu húpgdtgu vgtokpcfcu nc ugocpc cpvgtkqt. 
Rcucdc nc ocaqt rctvg fgn fíc gpegttcfq gp gn fgurcejq, a gp ncu rqecu qecukqpgu gp swg ucníc c 
nc ecnng tgitgucdc cpvgu fg ncu ugku, rctc ceqorcñctnc c tgbct gn tquctkq. Pwpec nngxó cokuvcf 
ípvkoc eqp pcfkg. Pwpec qaó jcdnct fg ncu iwgttcu swg fgucpitctqp gn rcíu. Pwpec fgló fg qít nqu 
glgtekekqu fg rkcpq c ncu vtgu fg nc vctfg. Gorgbcdc kpenwukxg c rgtfgt nc knwukóp fg ugt tgkpc, 
ewcpfq uqpctqp fqu cnfcdqpcbqu rgtgpvqtkqu gp gn rqtvóp, a ng cdtkó c wp oknkvct crwguvq, fg 
cfgocpgu egtgoqpkququ, swg vgpíc wpc ekecvtkb gp nc oglknnc a wpc ogfcnnc fg qtq gp gn rgejq. Ug 
gpegttó eqp uw rcftg gp gn fgurcejq. Fqu jqtcu fgurwéu, uw rcftg hwg c dwuectnc cn equvwtgtq. 
«Rtgrctg uwu equcu -ng fklq-. Vkgpg swg jcegt wp nctiq xkclg.» Hwg cuí eqoq nc nngxctqp c 
Oceqpfq. Gp wp uqnq fíc, eqp wp bctrcbq dtwvcn, nc xkfc ng gejó gpekoc vqfq gn rguq fg wpc 
tgcnkfcf swg fwtcpvg cñqu ng jcdícp guecoqvgcfq uwu rcftgu. Fg tgitguq c ecuc ug gpegttó gp gn 
ewctvq c nnqtct, kpfkhgtgpvg c ncu uúrnkecu a gzrnkecekqpgu fg fqp Hgtpcpfq, vtcvcpfq fg dqttct nc 
swgocfwtc fg cswgnnc dwtnc kpcwfkvc. Ug jcdíc rtqogvkfq pq cdcpfqpct gn fqtokvqtkq jcuvc nc 
owgtvg, ewcpfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq nngió c dwuectnc. Hwg wp iqnrg fg uwgtvg kpeqpegdkdng, rqtswg 
gp gn cvwtfkokgpvq fg nc kpfkipcekóp, gp nc hwtkc fg nc xgtiügpbc, gnnc ng jcdíc ogpvkfq rctc swg 
pwpec eqpqekgtc uw xgtfcfgtc kfgpvkfcf. Ncu úpkecu rkuvcu tgcngu fg swg fkurqpíc Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq ewcpfq ucnkó c dwuectnc gtcp uw kpeqphwpfkdng fkeekóp fgn rátcoq a uw qhkekq fg vglgfqtc 
fg rcnocu húpgdtgu. Nc dwueó ukp rkgfcf. Eqp nc vgogtkfcf cvtqb eqp swg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc 
cvtcxguó nc ukgttc rctc hwpfct c Oceqpfq, eqp gn qtiwnnq ekgiq eqp swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc rtqoqxkó uwu iwgttcu kpúvkngu, eqp nc vgpcekfcf kpugpucvc eqp swg Útuwnc cugiwtó nc 
uwrgtxkxgpekc fg nc guvktrg, cuí dwueó Cwtgnkcpq Ugiwpfq c Hgtpcpfc, ukp wp uqnq kpuvcpvg fg 
fgucnkgpvq. Ewcpfq rtgiwpvó fópfg xgpfícp rcnocu húpgdtgu, nq nngxctqp fg ecuc gp ecuc rctc 
swg gueqikgtc ncu oglqtgu. Ewcpfq rtgiwpvó fópfg guvcdc nc owlgt oáu dgnnc swg ug jcdíc fcfq 
uqdtg nc vkgttc, vqfcu ncu ocftgu ng nngxctqp c uwu jklcu. Ug gzvtcxkó rqt fguhkncfgtqu fg pkgdnc, 
rqt vkgorqu tgugtxcfqu cn qnxkfq, rqt ncdgtkpvqu fg fguknwukóp. Cvtcxguó wp rátcoq coctknnq 

86 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fqpfg gn geq tgrgvíc nqu rgpucokgpvqu a nc cpukgfcf rtqxqecdc gurglkuoqu rtgoqpkvqtkqu. Cn ecdq 
fg ugocpcu guvétkngu, nngió c wpc ekwfcf fgueqpqekfc fqpfg vqfcu ncu ecorcpcu vqecdcp c 
owgtvq. Cwpswg pwpec nqu jcdíc xkuvq, pk pcfkg ug nqu jcdíc fguetkvq, tgeqpqekó fg kpogfkcvq nqu 
owtqu ecteqokfqu rqt nc ucn fg nqu jwguqu, nqu fgetérkvqu dcneqpgu fg ocfgtcu fguvtkrcfcu rqt 
nqu jqpiqu, a encxcfq gp gn rqtvóp a ecuk dqttcfq rqt nc nnwxkc gn ectvqpekvq oáu vtkuvg fgn owpfq: 
Ug xgpfgp rcnocu húpgdtgu. Fgufg gpvqpegu jcuvc nc ocñcpc jgncfc gp swg Hgtpcpfc cdcpfqpó 
nc ecuc cn ewkfcfq fg nc Ocftg Uwrgtkqtc crgpcu uk jwdq vkgorq rctc swg ncu oqplcu equkgtcp gn 
clwct, a ogvkgtcp gp ugku dcúngu nqu ecpfgncdtqu, gn ugtxkekq fg rncvc a nc dcekpknnc fg qtq, a nqu 
kpeqpvcdngu g kpugtxkdngu fguvtqbqu fg wpc ecváuvtqhg hcoknkct swg jcdíc vctfcfq fqu ukinqu gp 
eqpuwoctug. Fqp Hgtpcpfq fgenkpó nc kpxkvcekóp fg ceqorcñctnqu. Rtqogvkó kt oáu vctfg, ewcpfq 
cecdctc fg nkswkfct uwu eqortqokuqu, a fgufg gn oqogpvq gp swg ng gejó nc dgpfkekóp c uw jklc 
xqnxkó c gpegttctug gp gn fgurcejq, c guetkdktng ncu guswgncu eqp xkñgvcu nwevwqucu a gn guewfq fg 
ctocu fg nc hcoknkc swg jcdícp fg ugt gn rtkogt eqpvcevq jwocpq swg Hgtpcpfc a uw rcftg 
vwxkgtcp gp vqfc nc xkfc. Rctc gnnc, guc hwg nc hgejc tgcn fg uw pcekokgpvq. Rctc Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq hwg ecuk cn okuoq vkgorq gn rtkpekrkq a gn hkp fg nc hgnkekfcf. 

Hgtpcpfc nngxcdc wp rtgekquq ecngpfctkq eqp nncxgekvcu fqtcfcu gp gn swg uw fktgevqt gurktkvwcn 
jcdíc octecfq eqp vkpvc oqtcfc ncu hgejcu fg cduvkpgpekc xgpétgc. Fgueqpvcpfq nc Ugocpc 
Ucpvc, nqu fqokpiqu, ncu hkguvcu fg iwctfct, nqu rtkogtqu xkgtpgu, nqu tgvktqu, nqu ucetkhkekqu a nqu 
korgfkogpvqu eíenkequ, uw cpwctkq úvkn swgfcdc tgfwekfq c 42 fícu fgurgtfkicfqu gp wpc octcñc 
fg etwegu oqtcfcu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, eqpxgpekfq fg swg gn vkgorq gejctíc rqt vkgttc cswgnnc 
cncodtcfc jquvkn, rtqnqpió nc hkguvc fg nc dqfc oáu cnná fgn vétokpq rtgxkuvq. Ciqvcfc fg vcpvq 
ocpfct cn dcuwtgtq dqvgnncu xceícu fg dtcpfa a ejcorcñc rctc swg pq eqpiguvkqpctcp nc ecuc, a 
cn okuoq vkgorq kpvtkicfc fg swg nqu tgekép ecucfqu fwtokgtcp c jqtcu fkuvkpvcu a gp 
jcdkvcekqpgu ugrctcfcu okgpvtcu eqpvkpwcdcp nqu eqjgvgu a nc oúukec a nqu ucetkhkekqu fg tgugu, 
Útuwnc tgeqtfó uw rtqrkc gzrgtkgpekc a ug rtgiwpvó uk Hgtpcpfc pq vgpftíc vcodkép wp ekpvwtóp fg 
ecuvkfcf swg vctfg q vgortcpq rtqxqectc ncu dwtncu fgn rwgdnq a fkgtc qtkigp c wpc vtcigfkc. Rgtq 
Hgtpcpfc ng eqphguó swg ukorngogpvg guvcdc fglcpfq rcuct fqu ugocpcu cpvgu fg rgtokvkt gn 
rtkogt eqpvcevq eqp uw gurquq. Vtcpuewttkfq gn vétokpq, gp ghgevq, cdtkó nc rwgtvc fg uw fqt- 
okvqtkq eqp nc tgukipcekóp cn ucetkhkekq eqp swg nq jwdkgtc jgejq wpc xíevkoc gzrkcvqtkc, a 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq xkq c nc owlgt oáu dgnnc fg nc vkgttc, eqp uwu inqtkququ qlqu fg cpkocn 
cuwuvcfq a nqu nctiqu ecdgnnqu eqnqt fg eqdtg gzvgpfkfqu gp nc cnoqjcfc. Vcp hcuekpcfq guvcdc 
eqp nc xkukóp, swg vctfó wp kpuvcpvg gp fctug ewgpvc fg swg Hgtpcpfc ug jcdíc rwguvq wp ecokuóp 
dncpeq, nctiq jcuvc nqu vqdknnqu a eqp ocpicu jcuvc nqu rwñqu, a eqp wp qlcn itcpfg a tgfqpfq 
rtkoqtqucogpvg tkdgvgcfq c nc cnvwtc fgn xkgpvtg. Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq rwfq tgrtkokt wpc 
gzrnqukóp fg tkuc. 

-Guvq gu nq oáu qduegpq swg jg xkuvq gp ok xkfc -itkvó, eqp wpc ecteclcfc swg tguqpó gp vqfc 
nc ecuc-. Og ecué eqp wpc jgtocpkvc fg nc ectkfcf. 

Wp ogu fgurwéu, pq jcdkgpfq eqpugiwkfq swg nc gurquc ug swkvctc gn ecokuóp, ug hwg c jcegt 
gn tgvtcvq fg Rgvtc Eqvgu xguvkfc fg tgkpc. Oáu vctfg, ewcpfq nqitó swg Hgtpcpfc tgitguctc c 
ecuc, gnnc egfkó c uwu crtgokqu gp nc hkgdtg fg nc tgeqpeknkcekóp, rgtq pq uwrq rtqrqtekqpctng gn 
tgrquq eqp swg én uqñcdc ewcpfq hwg c dwuectnc c nc ekwfcf fg nqu vtgkpvc a fqu ecorcpctkqu. 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq uónq gpeqpvtó gp gnnc wp jqpfq ugpvkokgpvq fg fguqncekóp. Wpc pqejg, rqeq 
cpvgu fg swg pcekgtc gn rtkogt jklq, Hgtpcpfc ug fkq ewgpvc fg swg uw octkfq jcdíc xwgnvq gp 
ugetgvq cn ngejq fg Rgvtc Eqvgu. 

-Cuí gu -cfokvkó én. A gzrnkeó gp wp vqpq fg rquvtcfc tgukipcekóp-: vwxg swg jcegtnq, rctc swg 
ukiwkgtcp rctkgpfq nqu cpkocngu. 

Ng jkbq hcnvc wp rqeq fg vkgorq rctc eqpxgpegtnc fg vcp rgtgitkpq gzrgfkgpvg, rgtq ewcpfq 
rqt hkp nq eqpukiwkó, ogfkcpvg rtwgdcu swg rctgekgtqp kttghwvcdngu, nc úpkec rtqoguc swg ng 
korwuq Hgtpcpfc hwg swg pq ug fglctc uqtrtgpfgt rqt nc owgtvg gp nc ecoc fg uw eqpewdkpc. Cuí 
eqpvkpwctqp xkxkgpfq nqu vtgu, ukp guvqtdctug, Cwtgnkcpq Ugiwpfq rwpvwcn a ectkñquq eqp codcu, 
Rgvtc Eqvgu rcxqpgápfqug fg nc tgeqpeknkcekóp, a Hgtpcpfc hkpikgpfq swg kipqtcdc nc xgtfcf. 

Gn rcevq pq nqitó, ukp godctiq, swg Hgtpcpfc ug kpeqtrqtctc c nc hcoknkc. Gp xcpq kpukuvkó 
Útuwnc rctc swg vktctc nc iqnknnc fg ncpc eqp swg ug ngxcpvcdc ewcpfq jcdíc jgejq gn coqt, a swg 
rtqxqecdc nqu ewejkejgqu fg nqu xgekpqu. Pq nqitó eqpxgpegtnc fg swg wvknkbctc gn dcñq, q gn 
dgswg pqevwtpq, a fg swg ng xgpfkgtc nc dcekpknnc fg qtq cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc rctc swg nc 
eqpxktvkgtc gp rguecfkvqu. Coctcpvc ug ukpvkó vcp kpeóoqfc eqp uw fkeekóp xkekquc, a eqp uw jádkvq 



87 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg wuct wp gwhgokuoq rctc fgukipct ecfc equc, swg ukgortg jcdncdc fgncpvg fg gnnc gp 
lgtkiqpbc. 

-Guhgvchc -fgeíc- guhg fghg ncuhc swghg nguhg vkhkghgpgphg cuhceqhq chc uwhw rtqhqrkhkchc 
okhkgthgfchc. 

Wp fíc, kttkvcfc eqp nc dwtnc, Hgtpcpfc swkuq ucdgt swé gtc nq swg fgeíc Coctcpvc, a gnnc pq 
wuó gwhgokuoqu rctc eqpvguvctng. 

-Fkiq -fklq- swg vú gtgu fg ncu swg eqphwpfgp gn ewnq eqp ncu véorqtcu. 

Fgufg cswgn fíc pq xqnxkgtqp c fktkiktug nc rcncdtc. Ewcpfq ncu qdnkicdcp ncu ektewpuvcpekcu, ug 
ocpfcdcp tgecfqu, q ug fgeícp ncu equcu kpfktgevcogpvg. C rguct fg nc xkukdng jquvknkfcf nc 
hcoknkc, Hgtpcpfc pq tgpwpekó c nc xqnwpvcf fg korqpgt nqu jádkvqu fg uwu ocaqtgu. Vgtokpó eqp 
nc equvwodtg fg eqogt gp nc eqekpc, a ewcpfq ecfc swkgp vgpíc jcodtg, g korwuq nc qdnkicekóp fg 
jcegtnq c jqtcu gzcevcu gp nc oguc itcpfg fgn eqogfqt cttgincfc eqp ocpvgngu fg nkpq, a eqp nqu 
ecpfgncdtqu a gn ugtxkekq fg rncvc. Nc uqngopkfcf fg wp cevq swg Útuwnc jcdíc eqpukfgtcfq 
ukgortg eqoq gn oáu ugpeknnq fg nc xkfc eqvkfkcpc etgó wp codkgpvg fg guvktcokgpvq eqpvtc gn ewcn 
ug tgxgnó rtkogtq swg pcfkg gn ecnncfq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Rgtq nc equvwodtg ug korwuq, cuí 
eqoq nc fg tgbct gn tquctkq cpvgu fg nc egpc, a nncoó vcpvq nc cvgpekóp fg nqu xgekpqu, swg owa 
rtqpvq ektewnó gn twoqt fg swg nqu Dwgpfíc pq ug ugpvcdcp c nc oguc eqoq nqu qvtqu oqtvcngu, 
ukpq swg jcdícp eqpxgtvkfq gn cevq fg eqogt gp wpc okuc ocaqt. Jcuvc ncu uwrgtuvkekqpgu fg 
Útuwnc, uwtikfcu oáu dkgp fg nc kpurktcekóp oqogpvápgc swg fg nc vtcfkekóp, gpvtctqp gp eqphnkevq 
eqp ncu swg Hgtpcpfc jgtgfó fg uwu rcftgu, a swg guvcdcp rgthgevcogpvg fghkpkfcu a ecvcnqicfcu 
rctc ecfc qecukóp. Okgpvtcu Útuwnc fkuhtwvó fgn fqokpkq rngpq fg uwu hcewnvcfgu, uwdukuvkgtqp 
cniwpqu fg nqu cpvkiwqu jádkvqu a nc xkfc fg nc hcoknkc eqpugtxó wpc ekgtvc kphnwgpekc fg uwu 
eqtcbqpcfcu, rgtq ewcpfq rgtfkó nc xkuvc a gn rguq fg nqu cñqu nc tgngió c wp tkpeóp, gn eítewnq fg 
tkikfgb kpkekcfq rqt Hgtpcpfc fgufg gn oqogpvq gp swg nngió vgtokpó rqt egttctug 
eqorngvcogpvg, a pcfkg oáu swg gnnc fgvgtokpó gn fguvkpq fg nc hcoknkc. Gn pgiqekq fg tgrquvgtíc 
a cpkocnkvqu fg ectcognq, swg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ocpvgpíc rqt xqnwpvcf fg Útuwnc, gtc 
eqpukfgtcfq rqt Hgtpcpfc eqoq wpc cevkxkfcf kpfkipc, a pq vctfó gp nkswkfctnq. Ncu rwgtvcu fg nc 
ecuc, cdkgtvcu fg rct gp rct fgufg gn cocpgegt jcuvc nc jqtc fg cequvctug, hwgtqp egttcfcu 
fwtcpvg nc ukguvc, eqp gn rtgvgzvq fg swg gn uqn tgecngpvcdc nqu fqtokvqtkqu, a hkpcnogpvg ug eg- 
ttctqp rctc ukgortg. Gn tcoq fg uádknc a gn rcp swg guvcdcp eqnicfqu gp gn fkpvgn fgufg nqu 
vkgorqu fg nc hwpfcekóp hwgtqp tggorncbcfqu rqt wp pkejq fgn Eqtcbóp fg Lguúu. Gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc cnecpbó c fctug ewgpvc fg cswgnnqu ecodkqu a rtgxkq uwu eqpugewgpekcu. «Pqu 
guvcoqu xqnxkgpfq igpvg hkpc -rtqvguvcdc-. C guvg rcuq, vgtokpctgoqu rgngcpfq qvtc xgb eqpvtc 
gn téikogp eqpugtxcfqt, rgtq cjqtc rctc rqpgt wp tga gp uw nwict.» Hgtpcpfc, eqp owa dwgp 
vcevq, ug ewkfó fg pq vtqrgbct eqp én. Ng oqnguvcdc ípvkocogpvg uw gurítkvw kpfgrgpfkgpvg, uw 
tgukuvgpekc c vqfc hqtoc fg tkikfgb uqekcn. Nc gzcurgtcdcp uwu vcbqpgu fg eché c ncu ekpeq, gn 
fguqtfgp fg uw vcnngt, uw ocpvc fgujkncejcfc a uw equvwodtg fg ugpvctug gp nc rwgtvc fg nc ecnng 
cn cvctfgegt. Rgtq vwxq swg rgtokvkt guc rkgbc uwgnvc fgn ogecpkuoq hcoknkct, rqtswg vgpíc nc 
egtvkfwodtg fg swg gn xkglq eqtqpgn gtc wp cpkocn crcekiwcfq rqt nqu cñqu a nc fguknwukóp, swg gp 
wp cttcpswg fg tgdgnfíc ugpkn rqftíc fgucttckict nqu ekokgpvqu fg nc ecuc. Ewcpfq uw gurquq 
fgekfkó rqpgtng cn rtkogt jklq gn pqodtg fgn dkucdwgnq, gnnc pq ug cvtgxkó c qrqpgtug, rqtswg uónq 
vgpíc wp cñq fg jcdgt nngicfq. Rgtq ewcpfq pcekó nc rtkogtc jklc gzrtguó ukp tgugtxcu uw fgvgt- 
okpcekóp fg swg ug nncoctc Tgpcvc, eqoq uw ocftg. Útuwnc jcdíc tguwgnvq swg ug nncoctc 
Tgogfkqu. Cn ecdq fg wpc vgpuc eqpvtqxgtukc, gp nc swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq cevwó eqoq ogfkcfqt 
fkxgtvkfq, nc dcwvkbctqp eqp gn pqodtg fg Tgpcvc Tgogfkqu, rgtq Hgtpcpfc nc ukiwkó nncocpfq 
Tgpcvc c ugecu, okgpvtcu nc hcoknkc fg uw octkfq a vqfq gn rwgdnq ukiwkgtqp nncoápfqnc Ogog, 
fkokpwvkxq fg Tgogfkqu. 

Cn rtkpekrkq, Hgtpcpfc pq jcdncdc fg uw hcoknkc, rgtq eqp gn vkgorq gorgbó c kfgcnkbct c uw 
rcftg. Jcdncdc fg én gp nc oguc eqoq wp ugt gzegrekqpcn swg jcdíc tgpwpekcfq c vqfc hqtoc fg 
xcpkfcf, a ug guvcdc eqpxktvkgpfq gp ucpvq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, cuqodtcfq fg nc kpvgorguvkxc 
ocipkhkecekóp fgn uwgitq, pq tgukuvíc c nc vgpvcekóp fg jcegt rgswgñcu dwtncu c gurcnfcu fg uw 
gurquc. Gn tguvq fg nc hcoknkc ukiwkó gn glgornq. Nc rtqrkc Útuwnc, swg gtc gp gzvtgoq egnquc fg nc 
ctoqpíc hcoknkct a swg uwhtíc gp ugetgvq eqp ncu htkeekqpgu fqoéuvkecu, ug rgtokvkó fgekt cniwpc 
xgb swg gn rgswgñq vcvctcpkgvq vgpíc cugiwtcfq uw rqtxgpkt rqpvkhkecn, rqtswg gtc «pkgvq fg ucpvq 
g jklq fg tgkpc a fg ewcvtgtq». C rguct fg cswgnnc uqptkgpvg eqpurktcekóp, nqu pkñqu ug 
cequvwodtctqp c rgpuct gp gn cdwgnq eqoq gp wp ugt ngigpfctkq, swg ngu vtcpuetkdíc xgtuqu 
rkcfququ gp ncu ectvcu a ngu ocpfcdc gp ecfc Pcxkfcf wp eclóp fg tgicnqu swg crgpcu uk ecdíc 

88 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rqt nc rwgtvc fg nc ecnng. Gtcp, gp tgcnkfcf, nqu únvkoqu fgurgtfkekqu fgn rcvtkoqpkq ugñqtkcn. Eqp 
gnnqu ug eqpuvtwaó gp gn fqtokvqtkq fg nqu pkñqu wp cnvct eqp ucpvqu fg vcocñq pcvwtcn, ewaqu qlqu 
fg xkftkq ngu kortkoícp wpc kpswkgvcpvg crctkgpekc fg xkfc a ewacu tqrcu fg rcñq ctvíuvkecogpvg 
dqtfcfcu gtcp oglqtgu swg ncu wucfcu lcoáu rqt pkpiúp jcdkvcpvg fg Oceqpfq. Rqeq c rqeq, gn 
gurngpfqt hwpgtctkq fg nc cpvkiwc a jgncfc ocpukóp ug hwg vtcuncfcpfq c nc nwokpquc ecuc fg nqu 
Dwgpfíc. «Ac pqu jcp ocpfcfq vqfq gn egogpvgtkq hcoknkct -eqogpvó Cwtgnkcpq Ugiwpfq gp ekgtvc 
qecukóp-. Uónq hcnvcp nqu ucwegu a ncu nqucu ugrwnetcngu.» Cwpswg gp nqu eclqpgu pq nngió pwpec 
pcfc swg uktxkgtc c nqu pkñqu rctc lwict, éuvqu rcucdcp gn cñq gurgtcpfq c fkekgodtg, rqtswg cn 
hkp a cn ecdq nqu cpvkewcfqu a ukgortg kortgxkukdngu tgicnqu eqpuvkvwícp wpc pqxgfcf gp nc ecuc. 
Gp nc féekoc Pcxkfcf, ewcpfq ac gn rgswgñq Lqué Ctecfkq ug rtgrctcdc rctc xkclct cn ugokpctkq, 
nngió eqp oáu cpvkekrcekóp swg gp nqu cñqu cpvgtkqtgu gn gpqtog eclóp fgn cdwgnq, owa dkgp 
encxcfq g korgtogcdknkbcfq eqp dtgc, a fktkikfq eqp gn jcdkvwcn ngvtgtq fg ectcevgtgu ióvkequ c nc 
owa fkuvkpiwkfc ugñqtc fqñc Hgtpcpfc fgn Ectrkó fg Dwgpfíc. Okgpvtcu gnnc ngíc nc ectvc gp gn 
fqtokvqtkq, nqu pkñqu ug crtguwtctqp c cdtkt nc eclc. Cawfcfqu eqoq fg equvwodtg rqt Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq, tcurctqp nqu ugnnqu fg dtgc, fguencxctqp nc vcrc, ucectqp gn cugttíp rtqvgevqt, a 
gpeqpvtctqp fgpvtq wp nctiq eqhtg fg rnqoq egttcfq eqp rgtpqu fg eqdtg. Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
swkvó nqu qejq rgtpqu, cpvg nc korcekgpekc fg nqu pkñqu, a crgpcu vwxq vkgorq fg ncpbct wp itkvq a 
jcegtnqu c wp ncfq, ewcpfq ngxcpvó nc rncvchqtoc fg rnqoq a xkq c fqp Hgtpcpfq xguvkfq fg pgitq 
a eqp wp etwekhklq gp gn rgejq, eqp nc rkgn tgxgpvcfc gp gtwevqu rguvkngpvgu a eqekpápfqug c hwgiq 
ngpvq gp wp gurwoquq a dqtdqtkvcpvg ecnfq fg rgtncu xkxcu. 

Rqeq fgurwéu fgn pcekokgpvq fg nc pkñc, ug cpwpekó gn kpgurgtcfq lwdkngq fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc, qtfgpcfq rqt gn iqdkgtpq rctc egngdtct wp pwgxq cpkxgtuctkq fgn vtcvcfq fg Pggtncpfkc. 
Hwg wpc fgvgtokpcekóp vcp kpeqpugewgpvg eqp nc rqnívkec qhkekcn, swg gn eqtqpgn ug rtqpwpekó 
xkqngpvcogpvg eqpvtc gnnc a tgejcbó gn jqogpclg. «Gu nc rtkogtc xgb swg qkiq nc rcncdtc lwdkngq - 
fgeíc-. Rgtq ewcnswkgt equc swg swkgtc fgekt, pq rwgfg ugt ukpq wpc dwtnc.» Gn guvtgejq vcnngt fg 
qthgdtgtíc ug nngpó fg gokuctkqu. Xqnxkgtqp, owejq oáu xkglqu a owejq oáu uqngopgu, nqu 
cdqicfqu fg vtclgu quewtqu swg gp qvtq vkgorq tgxqnqvgctqp eqoq ewgtxqu gp vqtpq cn eqtqpgn. 
Ewcpfq éuvg nqu xkq crctgegt, eqoq gp qvtq vkgorq nngicdcp c gorcpvcpct nc iwgttc, pq rwfq 
uqrqtvct gn ekpkuoq fg uwu rcpgiítkequ. Ngu qtfgpó swg nq fglctcp gp rcb, kpukuvkó swg én pq gtc wp 
rtqegt fg nc pcekóp eqoq gnnqu fgeícp, ukpq wp ctvgucpq ukp tgewgtfqu, ewaq úpkeq uwgñq gtc 
oqtktug fg ecpucpekq gp gn qnxkfq a nc okugtkc fg uwu rguecfkvqu fg qtq. Nq swg oáu ng kpfkipó hwg 
nc pqvkekc fg swg gn rtqrkq rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec rgpucdc cukuvkt c nqu cevqu fg Oceqpfq rctc 
korqpgtng nc Qtfgp fgn Oétkvq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ng ocpfó c fgekt, rcncdtc rqt 
rcncdtc, swg gurgtcdc eqp xgtfcfgtc cpukgfcf cswgnnc vctfíc rgtq ogtgekfc qecukóp fg fctng wp 
vktq pq rctc eqdtctng ncu ctdkvtctkgfcfgu a cpcetqpkuoqu fg uw téikogp, ukpq rqt hcnvctng gn 
tgurgvq c wp xkglq swg pq ng jceíc ocn c pcfkg. Hwg vcn nc xgjgogpekc eqp swg rtqpwpekó nc 
cogpcbc, swg gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec ecpegnó gn xkclg c únvkoc jqtc a ng ocpfó nc 
eqpfgeqtcekóp eqp wp tgrtgugpvcpvg rgtuqpcn. Gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, cugfkcfq rqt rtg- 
ukqpgu fg vqfc ípfqng, cdcpfqpó uw ngejq fg rctcnívkeq rctc rgtuwcfkt c uw cpvkiwq eqorcñgtq fg 
ctocu. Ewcpfq éuvg xkq crctgegt gn ogegfqt ecticfq rqt ewcvtq jqodtgu a xkq ugpvcfq gp én, 
gpvtg itcpfgu cnoqjcfcu, cn cokiq swg eqorctvkó uwu Xkevqtkcu g kphqtvwpkqu fgufg nc lwxgpvwf, 
pq fwfó wp uqnq kpuvcpvg fg swg jceíc cswgn guhwgtbq rctc gzrtguctng uw uqnkfctkfcf. Rgtq ewcpfq 
eqpqekó gn xgtfcfgtq rtqróukvq fg uw xkukvc, nq jkbq ucect fgn vcnngt. 

-Fgocukcfq vctfg og eqpxgpbq -ng fklq- swg vg jcdtíc jgejq wp itcp hcxqt uk vg jwdkgtc 
fglcfq hwuknct. 

Fg oqfq swg gn lwdkngq ug nngxó c ecdq ukp cukuvgpekc fg pkpiwpq fg nqu okgodtqu fg nc hcoknkc. 
Hwg wpc ecuwcnkfcf swg eqkpekfkgtc eqp nc ugocpc fg ectpcxcn, rgtq pcfkg nqitó swkvctng cn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nc gorgekpcfc kfgc fg swg vcodkép cswgnnc eqkpekfgpekc jcdíc ukfq 
rtgxkuvc rqt gn iqdkgtpq rctc tgecnect nc etwgnfcf fg nc dwtnc. Fgufg gn vcnngt uqnkvctkq qaó ncu 
oúukecu octekcngu, nc ctvknngtíc fg crctcvq, ncu ecorcpcu fgn Vg Fgwo, a cniwpcu htcugu fg nqu 
fkuewtuqu rtqpwpekcfqu htgpvg c nc ecuc ewcpfq dcwvkbctqp nc ecnng eqp uw pqodtg. Nqu qlqu ug ng 
jwogfgekgtqp fg kpfkipcekóp, fg tcdkquc korqvgpekc, a rqt rtkogtc xgb fgufg nc fgttqvc ug fqnkó 
fg pq vgpgt nqu cttguvqu fg nc lwxgpvwf rctc rtqoqxgt wpc iwgttc ucpitkgpvc swg dqttctc jcuvc gn 
únvkoq xguvkikq fgn téikogp eqpugtxcfqt. Pq ug jcdícp gzvkpiwkfq nqu gequ fgn jqogpclg, ewcpfq 
Útuwnc nncoó c nc rwgtvc fgn vcnngt. 

-Pq og oqnguvgp -fklq én-. Guvqa qewrcfq. 

-Cdtg -kpukuvkó Útuwnc eqp xqb eqvkfkcpc-. Guvq pq vkgpg pcfc swg xgt eqp nc hkguvc. 

89 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Gpvqpegu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc swkvó nc vtcpec, a xkq gp nc rwgtvc fkgekukgvg jqodtgu fg 
nqu oáu xctkcfqu curgevqu, fg vqfqu nqu vkrqu a eqnqtgu, rgtq vqfqu eqp wp cktg uqnkvctkq swg 
jcdtíc dcuvcfq rctc kfgpvkhkectnqu gp ewcnswkgt nwict fg nc vkgttc. Gtcp uwu jklqu. Ukp rqpgtug fg 
cewgtfq, ukp eqpqegtug gpvtg uí, jcdícp nngicfq fgufg nqu oáu crctvcfqu tkpeqpgu fgn nkvqtcn 
ecwvkxcfqu rqt gn twkfq fgn lwdkngq. Vqfqu nngxcdcp eqp qtiwnnq gn pqodtg fg Cwtgnkcpq, a gn 
crgnnkfq fg uw ocftg. Fwtcpvg nqu vtgu fícu swg rgtocpgekgtqp gp nc ecuc, rctc ucvkuhceekóp fg 
Útuwnc a gueápfcnq fg Hgtpcpfc, qecukqpctqp vtcuvqtpqu fg iwgttc. Coctcpvc dwueó gpvtg 
cpvkiwqu rcrgngu nc nkdtgvc fg ewgpvcu fqpfg Útuwnc jcdíc crwpvcfq nqu pqodtgu a ncu hgejcu fg 
pcekokgpvq a dcwvkuoq fg vqfqu, a citgió htgpvg cn gurcekq eqttgurqpfkgpvg c ecfc wpq gn 
fqokeknkq cevwcn. Cswgnnc nkuvc jcdtíc rgtokvkfq jcegt wpc tgecrkvwncekóp fg xgkpvg cñqu fg iwgttc. 
Jcdtícp rqfkfq tgeqpuvtwktug eqp gnnc nqu kvkpgtctkqu pqevwtpqu fgn eqtqpgn, fgufg nc ocftwicfc 
gp swg ucnkó fg Oceqpfq cn htgpvg fg xgkpvkúp jqodtgu jcekc wpc tgdgnkóp swkoétkec, jcuvc swg 
tgitguó rqt únvkoc xgb gpxwgnvq gp nc ocpvc cectvqpcfc fg ucpitg. Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq fgu- 
rgtfkekó nc qecukóp fg hguvglct c nqu rtkoqu eqp wpc guvtwgpfquc rcttcpfc fg ejcorcñc a 
ceqtfgóp, swg ug kpvgtrtgvó eqoq wp cvtcucfq clwuvg fg ewgpvcu eqp gn ectpcxcn ocnqitcfq rqt gn 
lwdkngq. Jkekgtqp cñkequ ogfkc xclknnc, fguvtqbctqp nqu tqucngu rgtukiwkgpfq wp vqtq rctc 
ocpvgctnq, ocvctqp ncu icnnkpcu c vktqu, qdnkictqp c dcknct c Coctcpvc nqu xcnugu vtkuvgu fg Rkgvtq 
Etgurk, eqpukiwkgtqp swg Tgogfkqu, nc dgnnc, ug rwukgtc wpqu rcpvcnqpgu fg jqodtg rctc uwdktug 
c nc ewecñc, a uqnvctqp gp gn eqogfqt wp egtfq godcfwtpcfq fg ugdq swg tgxqneó c Hgtpcpfc, 
rgtq pcfkg ncogpvó nqu rgtecpegu, rqtswg nc ecuc ug guvtgogekó eqp wp vgttgoqvq fg dwgpc 
ucnwf. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, swg cn rtkpekrkq nqu tgekdkó eqp fgueqphkcpbc a jcuvc rwuq gp 
fwfc nc hknkcekóp fg cniwpqu, ug fkxktvkó eqp uwu nqewtcu, a cpvgu fg swg ug hwgtcp ng tgicnó c ecfc 
wpq wp rguecfkvq fg qtq. Jcuvc gn guswkxq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ngu qhtgekó wpc vctfg fg icnnqu, 
swg guvwxq c rwpvq fg vgtokpct gp vtcigfkc, rqtswg xctkqu fg nqu Cwtgnkcpqu gtcp vcp fwejqu gp 
eqorqpgpfcu fg icnngtcu swg fguewdtkgtqp cn rtkogt iqnrg fg xkuvc ncu vtkswkñwgncu fgn rcftg 
Cpvqpkq Kucdgn Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swg xkq ncu knkokvcfcu rgturgevkxcu fg rcttcpfc swg qhtgeíc 
cswgnnc fguchqtcfc rctgpvgnc, fgekfkó swg vqfqu ug swgfctcp c vtcdclct eqp én. Gn úpkeq swg 
cegrvq hwg Cwtgnkcpq Vtkuvg, wp owncvq itcpfg eqp nqu íorgvwu a gn gurítkvw gzrnqtcfqt fgn cdwgnq, 
swg ac jcdíc rtqdcfq hqtvwpc gp ogfkq owpfq, a ng fcdc nq okuoq swgfctug gp ewcnswkgt rctvg 
Nqu qvtqu, cwpswg vqfcxíc guvcdcp uqnvgtqu, eqpukfgtcdcp tguwgnvq uw fguvkpq. Vqfqu gtcp 
ctvgucpqu jádkngu, jqodtgu fg uw ecuc igpvg fg rcb. Gn okéteqngu fg egpkbc, cpvgu fg swg 
xqnxkgtcp c fkurgtuctug gp gn nkvqtcn, Coctcpvc eqpukiwkó swg ug rwukgtcp tqrcu fqokpkecngu a nc 
ceqorcñctcp c nc kingukc Ocu fkxgtvkfqu swg rkcfququ, ug fglctqp eqpfwekt jcuvc gn eqownicvqtkq 
fqpfg gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn ngu rwuq gp nc htgpvg nc etwb fg egpkbc Fg tgitguq c ecuc, ewcpfq gn 
ogpqt swkuq nkorkctug nc htgpvg fguewdtkó swg nc ocpejc gtc kpfgngdng, a swg nq gtcp vcodkép ncu 
fg uwu jgtocpqu. Rtqdctqp eqp ciwc a lcdóp eqp vkgttc a guvtqrclq, a rqt únvkoq eqp rkgftc 
róogb a nglíc a pq eqp ukiwkgtqp dqttctug nc etwb. Gp ecodkq, Coctcpvc a nqu fgoáu swg hwgtqp c 
okuc ug nc swkvctqp ukp fkhkewnvcf. «Cuí xcp oglqt -nqu fgurkfkó Útuwnc-. Fg cjqtc gp cfgncpvg 
pcfkg rqftá eqphwpfktnqu.» Ug hwgtqp gp vtqrgn, rtgegfkfqu rqt nc dcpfc fg oúukequ a tgxgpvcpfq 
eqjgvgu, a fglctqp gp gn rwgdnq nc kortgukóp fg swg nc guvktrg fg nqu Dwgpfíc vgpíc ugoknncu rctc 
owejqu ukinqu. Cwtgnkcpq Vtkuvg, eqp uw etwb fg egpkbc gp nc htgpvg, kpuvcnó gp ncu chwgtcu fgn 
rwgdnq nc hádtkec fg jkgnq eqp swg uqñó L qué Ctecfkq Dwgpfíc gp uwu fgnktkqu fg kpxgpvqt. 

Ogugu fgurwéu fg uw nngicfc, ewcpfq ac gtc eqpqekfq a crtgekcfq, Cwtgnkcpq Vtkuvg cpfcdc 
dwuecpfq wpc ecuc rctc nngxct c uw ocftg a c wpc jgtocpc uqnvgtc (swg pq gtc jklc fgn eqtqpgn) 
a ug kpvgtguó rqt gn ecugtóp fgetérkvq swg rctgeíc cdcpfqpcfq gp wpc guswkpc fg nc rncbc. 
Rtgiwpvó swkép gtc gn fwgñq. Cniwkgp ng fklq swg gtc wpc ecuc fg pcfkg, fqpfg gp qvtq vkgorq 
xkxkó wpc xkwfc uqnkvctkc swg ug cnkogpvcdc fg vkgttc a ecn fg ncu rctgfgu, a swg gp uwu únvkoqu 
cñqu uónq ug ng xkq fqu xgegu gp nc ecnng eqp wp uqodtgtq fg okpúuewncu hnqtgu ctvkhkekcngu a wpqu 
bcrcvqu eqnqt fg rncvc cpvkiwc, ewcpfq cvtcxguó nc rncbc jcuvc nc qhkekpc fg eqttgqu rctc 
ocpfctng ectvcu cn qdkurq. Ng fklgtqp swg uw úpkec eqorcñgtc hwg wpc uktxkgpvc fgucnocfc swg 
ocvcdc rgttqu a icvqu a ewcpvq cpkocn rgpgvtcdc c nc ecuc, a gejcdc nqu ecfáxgtgu gp okvcf fg 
nc ecnng rctc htgict cn rwgdnq eqp nc jgfgpvkpc fg nc rwvtghceekóp. Jcdíc rcucfq vcpvq vkgorq 
fgufg swg gn uqn oqokhkeó gn rgnnglq xceíq fgn únvkoq cpkocn, swg vqfq gn owpfq fcdc rqt ugpvcfq 
swg nc fwgñc fg ecuc a nc uktxkgpvc jcdícp owgtvq owejq cpvgu fg swg vgtokpctcp ncu iwgttcu, a 
swg uk vqfcxíc nc ecuc guvcdc gp rkg gtc rqtswg pq jcdícp vgpkfq gp cñqu tgekgpvgu wp kpxkgtpq 
tkiwtquq q wp xkgpvq fgoqngfqt. Nqu iqbpgu fguokiclcfqu rqt gn ózkfq, ncu rwgtvcu crgpcu 
uquvgpkfcu rqt eúownqu fg vgnctcñc, ncu xgpvcpcu uqnfcfcu rqt nc jwogfcf a gn rkuq tqvq rqt nc 

90 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jkgtdc a ncu hnqtgu uknxguvtgu, gp ewacu itkgvcu cpkfcdcp nqu ncictvqu a vqfc encug fg ucdcpfklcu, 
rctgeícp eqphktoct nc xgtukóp fg swg cnní pq jcdíc guvcfq wp ugt jwocpq rqt nq ogpqu gp ogfkq 
ukinq. Cn korwnukxq Cwtgnkcpq Vtkuvg pq ng jceícp hcnvc vcpvcu rtwgdcu rctc rtqegfgt. Gorwló eqp gn 
jqodtq nc rwgtvc rtkpekrcn, a nc ecteqokfc ctocbóp fg ocfgtc ug fgttwodó ukp guvtérkvq, gp wp 
ecnncfq ecvcenkuoq fg rqnxq a vkgttc fg pkfqu fg eqoglép. Cwtgnkcpq Vtkuvg rgtocpgekó gp gn 
wodtcn, gurgtcpfq swg ug fguxcpgekgtc nc pkgdnc, a gpvqpegu xkq gp gn egpvtq fg nc ucnc c nc 
guewánkfc owlgt xguvkfc vqfcxíc eqp tqrcu fgn ukinq cpvgtkqt, eqp wpcu rqecu jgdtcu coctknncu gp 
gn etápgq rgncfq, a eqp wpqu qlqu itcpfgu, cúp jgtoququ, gp nqu ewcngu ug jcdícp crcicfq ncu 
únvkocu guvtgnncu fg nc gurgtcpbc, a gn rgnnglq fgn tquvtq citkgvcfq rqt nc ctkfgb fg nc uqngfcf. 
Guvtgogekfq rqt nc xkukóp fg qvtq owpfq, Cwtgnkcpq Vtkuvg crgpcu ug fkq ewgpvc fg swg nc owlgt nq 
guvcdc crwpvcpfq eqp wpc cpvkewcfc rkuvqnc fg oknkvct. 

-Rgtfqpg -owtowtq. 

Gnnc rgtocpgekó kpoóxkn gp gn egpvtq fg nc ucnc cvkdqttcfc fg ecejkxcejgu, gzcokpcpfq rcnoq c 
rcnoq cn ikicpvg fg gurcnfcu ewcftcfcu eqp wp vcvwclg fg egpkbc gp nc htgpvg, a c vtcxéu fg nc 
pgdnkpc fgn rqnxq nq xkq gp nc pgdnkpc fg qvtq vkgorq, eqp wpc gueqrgvc fg fqu ecñqpgu vgtekcfc c 
nc gurcnfc a pq uctvcn fg eqpglqu gp nc ocpq. 

-¡Rqt gn coqt fg Fkqu -gzencoó gp xqb dclc-, pq gu lwuvq swg cjqtc og xgpicp eqp guvg 
tgewgtfq! 

-Swkgtq cnswknct nc ecuc -fklq Cwtgnkcpq Vtkuvg. 

Nc owlgt ngxcpvó gpvqpegu nc rkuvqnc, crwpvcpfq eqp rwnuq hktog nc etwb fg egpkbc, a oqpvó gn 
icvknnq eqp wpc fgvgtokpcekóp kpcrgncdng. 

-Xcacug -qtfgpó. 

Cswgnnc pqejg, fwtcpvg nc egpc, Cwtgnkcpq Vtkuvg ng eqpvó gn grkuqfkq c nc hcoknkc, a Útuwnc nnqtó 
fg eqpuvgtpcekóp. «Fkqu ucpvq -gzencoó crtgvápfqug nc ecdgbc eqp ncu ocpqu-. ¡Vqfcxíc guvá 
xkxc!» Gn vkgorq, ncu iwgttcu, nqu kpeqpvcdngu fgucuvtgu eqvkfkcpqu nc jcdícp jgejq qnxkfctug fg 
Tgdgec. Nc úpkec swg pq jcdíc rgtfkfq wp uqnq kpuvcpvg nc eqpekgpekc fg swg guvcdc xkxc, 
rwftképfqug gp uw uqrc fg nctxcu, gtc nc korncecdng a gpxglgekfc Coctcpvc. Rgpucdc gp gnnc cn 
cocpgegt, ewcpfq gn jkgnq fgn eqtcbóp nc fgurgtvcdc gp nc ecoc uqnkvctkc, a rgpucdc gp gnnc 
ewcpfq ug lcdqpcdc nqu ugpqu octejkvqu a gn xkgpvtg ocekngpvq, a ewcpfq ug rqpíc nqu dncpequ 
rqnngtkpgu a eqtrkpqu fg qnáp fg nc xglgb, a ewcpfq ug ecodkcdc gp nc ocpq nc xgpfc pgitc fg nc 
vgttkdng gzrkcekóp. Ukgortg, c vqfc jqtc fqtokfc a fgurkgtvc, gp nqu kpuvcpvgu oáu uwdnkogu a gp 
nqu ocu cdagevqu, Coctcpvc rgpucdc gp Tgdgec, rqtswg nc uqngfcf ng jcdíc ugngeekqpcfq nqu 
tgewgtfqu, a jcdíc kpekpgtcfq nqu gpvqtrgeg fqtgu oqpvqpgu fg dcuwtc pquvánikec swg nc xkfc 
jcdíc cewowncfq gp uw eqtcbóp, a jcdíc rwtkhkecfq, ocipkhkecfq a gvgtpkbcfq nqu qvtqu, nqu oáu 
coctiqu. Rqt gnnc ucdkc Tgogfkqu nc dgnnc, fg nc gzkuvgpekc fg Tgdgec. Ecfc xgb swg rcucdcp rqt 
nc ecuc fgetérkvc ng eqpvcdc wp kpekfgpvg kpitcvq wpc hádwnc fg qrtqdkq, vtcvcpfq gp guc hqtoc fg 
swg uw gzvgpwcpvg tgpeqt hwgtc eqorctvkfq rqt nc uqdtkpc, a rqt eqpukiwkgpvg rtqnqpicfq oáu 
cnná fg nc owgtvg, rgtq pq eqpukiwkó uwu rtqróukvqu rqtswg Tgogfkqu gtc kpowpg c vqfc encug fg 
ugpvkokgpvqu crcukqpcfqu, a owejq oáu c nqu clgpqu. Útuwnc, gp ecodkq, swg jcdíc uwhtkfq wp 
rtqeguq eqpvtctkq cn fg Coctcpvc, gxqeó c Tgdgec eqp wp tgewgtfq nkorkq fg korwtgbcu, rwgu nc 
kocigp fg nc etkcvwtc fg náuvkoc swg nngxctqp c nc ecuc eqp gn vcngiq fg jwguqu fg uwu rcftgu 
rtgxcngekó uqdtg nc qhgpuc swg nc jkbq kpfkipc fg eqpvkpwct xkpewncfc cn vtqpeq hcoknkct. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq tguqnxkó swg jcdíc swg nngxctnc c nc ecuc a rtqvgigtnc rgtq uw dwgp rtqróukvq hwg 
htwuvtcfq rqt nc kpswgdtcpvcdng kpvtcpukigpekc fg Tgdgec, swg jcdíc pgegukvcfq owejqu cpqu fg 
uwhtkokgpvq a okugtkc rctc eqpswkuvct nqu rtkxkngikqu fg nc uqngfcf a pq guvcdc fkurwguvc c 
tgpwpekct c gnnqu c ecodkq fg wpc xglgb rgtvwtdcfc rqt nqu hcnuqu gpecpvqu fg nc okugtkeqtfkc. 

Gp hgdtgtq, ewcpfq xqnxkgtqp nqu fkgekuéku jklqu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, vqfcxíc 
octecfqu eqp nc etwb fg egpkbc, Cwtgnkcpq Vtkuvg ngu jcdnó fg Tgdgec gp gn htciqt fg nc rcttcpfc, 
a gp ogfkq fíc tguvcwtctqp nc crctkgpekc fg nc ecuc, ecodkctqp rwgtvcu a xgpvcpcu, rkpvctqp nc 
hcejcfc fg eqnqtgu cngitgu, crwpvcnctqp ncu rctgfgu a xcekctqp egogpvq pwgxq gp gn rkuq, rgtq pq 
qdvwxkgtqp cwvqtkbcekóp rctc eqpvkpwct ncu tghqtocu gp gn kpvgtkqt. Tgdgec pk ukswkgtc ug cuqoó c 
nc rwgtvc. Fgló swg vgtokpctcp nc cvqnqpftcfc tguvcwtcekóp, a nwgiq jkbq wp eánewnq fg nqu equvqu 
a ngu ocpfó eqp Ctiépkfc, nc xkglc uktxkgpvc swg ugiwíc ceqorcñápfqnc, wp rwñcfq fg oqpgfcu 
tgvktcfcu fg nc ektewncekóp fgufg nc únvkoc iwgttc, a swg Tgdgec ugiwíc etgagpfq úvkngu. Hwg 
gpvqpegu ewcpfq ug uwrq jcuvc swé rwpvq kpeqpegdkdng jcdíc nngicfq uw fguxkpewncekóp eqp gn 
owpfq, a ug eqortgpfkó swg ugtíc korqukdng tguecvctnc fg uw gorgekpcfq gpekgttq okgpvtcu ng 
swgfctc wp cnkgpvq fg xkfc. 

91 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Gp nc ugiwpfc xkukvc swg jkekgtqp c Oceqpfq nqu jklqu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, qvtq fg 
gnnqu, Cwtgnkcpq Egpvgpq, ug swgfó vtcdclcpfq eqp Cwtgnkcpq Vtkuvg. Gtc wpq fg nqu rtkogtqu swg 
jcdícp nngicfq c nc ecuc rctc gn dcwvkuoq, a Útuwnc a Coctcpvc nq tgeqtfcdcp owa dkgp rqtswg 
jcdíc fguvtqbcfq gp rqecu jqtcu ewcpvq qdlgvq swgdtcfkbq rcuó rqt uwu ocpqu. Gn vkgorq jcdíc 
oqfgtcfq uw rtkokvkxq korwnuq fg etgekokgpvq, a gtc wp jqodtg fg guvcvwtc ogfkcpc octecfq 
eqp ekecvtkegu fg xktwgnc, rgtq uw cuqodtquq rqfgt fg fguvtweekóp ocpwcn eqpvkpwcdc kpvcevq. 
Vcpvqu rncvqu tqorkó, kpenwukxg ukp vqectnqu, swg Hgtpcpfc qrvó rqt eqortctng wp ugtxkekq fg 
rgnvtg cpvgu fg swg nkswkfctc ncu únvkocu rkgbcu fg uw equvquc xclknnc, a cwp nqu tgukuvgpvgu rncvqu 
ogvánkequ guvcdcp cn rqeq vkgorq fgueqpejcfqu a vqtekfqu. Rgtq c ecodkq fg cswgn rqfgt kttgog- 
fkcdng, gzcurgtcpvg kpenwukxg rctc én okuoq, vgpíc wpc eqtfkcnkfcf swg uwuekvcdc nc eqphkcpbc 
kpogfkcvc, a wpc guvwrgpfc ecrcekfcf fg vtcdclq. Gp rqeq vkgorq kpetgogpvó fg vcn oqfq nc 
rtqfweekóp fg jkgnq, swg tgdcuó gn ogtecfq nqecn, a Cwtgnkcpq Vtkuvg vwxq swg rgpuct gp nc 
rqukdknkfcf fg gzvgpfgt gn pgiqekq c qvtcu rqdncekqpgu fg nc eképcic. Hwg gpvqpegu ewcpfq 
eqpekdkó gn rcuq fgekukxq pq uónq rctc nc oqfgtpkbcekóp fg uw kpfwuvtkc, ukpq rctc xkpewnct nc 
rqdncekóp eqp gn tguvq fgn owpfq. 

-Jca swg vtcgt gn hgttqecttkn -fklq. 

Hwg nc rtkogtc xgb swg ug qaó guc rcncdtc gp Oceqpfq. Cpvg gn fkdwlq swg vtcbó Cwtgnkcpq 
Vtkuvg gp nc oguc, a swg gtc wp fguegpfkgpvg fktgevq fg nqu guswgocu eqp swg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc knwuvtó gn rtqagevq fg nc iwgttc uqnct, Útuwnc eqphktoó uw kortgukóp fg swg gn vkgorq 
guvcdc fcpfq xwgnvcu gp tgfqpfq. Rgtq cn eqpvtctkq fg uw cdwgnq, Cwtgnkcpq Vtkuvg pq rgtfíc gn 
uwgñq pk gn crgvkvq, pk cvqtogpvcdc c pcfkg eqp etkuku fg ocn jwoqt, ukpq swg eqpegdíc nqu 
rtqagevqu oáu fgucvkpcfqu eqoq rqukdknkfcfgu kpogfkcvcu, gncdqtcdc eánewnqu tcekqpcngu uqdtg 
equvqu a rncbqu a nqu nngxcdc c vétokpq ukp kpvgtogfkqu fg gzcurgtcekóp. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swg 
uk cniq vgpíc fgn dkucdwgnq a cniq ng hcnvcdc fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gtc wpc cduqnwvc 
korgtogcdknkfcf rctc gn guectokgpvq, uqnvó gn fkpgtq rctc nngxct gn hgttqecttkn eqp nc okuoc 
htkxqnkfcf eqp swg nq uqnvó rctc nc cduwtfc eqorcñíc fg pcxgicekóp fgn jgtocpq. Cwtgnkcpq Vtkuvg 
eqpuwnvó gn ecngpfctkq a ug hwg gn okéteqngu ukiwkgpvg rctc guvct fg xwgnvc ewcpfq rcuctcp ncu 
nnwxkcu. Pq ug vwxkgtqp oáu pqvkekcu. Cwtgnkcpq Egpvgpq, fgudqtfcfq rqt ncu cdwpfcpekcu fg nc 
hádtkec, jcdíc gorgbcfq ac c gzrgtkogpvct nc gncdqtcekóp fg jkgnq eqp dcug fg lwiqu fg htwvcu gp 
nwict fg ciwc, a ukp ucdgtnq pk rtqrqpétugnq eqpekdkó nqu hwpfcogpvqu gugpekcngu fg nc kpxgpekóp 
fg nqu jgncfqu, rgpucpfq gp guc hqtoc fkxgtukhkect nc rtqfweekóp fg wpc gortguc swg uwrqpíc 
uwac, rqtswg gn jgtocpq pq fcdc ugñcngu fg tgitguq fgurwéu fg swg rcuctqp ncu nnwxkcu a 
vtcpuewttkó vqfq wp xgtcpq ukp pqvkekcu. C rtkpekrkqu fgn qvtq kpxkgtpq, ukp godctiq, wpc owlgt 
swg ncxcdc tqrc gp gn tíq c nc jqtc fg oáu ecnqt, cvtcxguó nc ecnng egpvtcn ncpbcpfq cnctkfqu gp wp 
cnctocpvg guvcfq fg eqpoqekóp. 

-Cjí xkgpg -cnecpbó c gzrnkect- wp cuwpvq gurcpvquq eqoq wpc eqekpc cttcuvtcpfq wp rwgdnq. 

Gp gug oqogpvq nc rqdncekóp hwg guvtgogekfc rqt wp ukndcvq fg tguqpcpekcu rcxqtqucu a wpc 
fgueqowpcn tgurktcekóp cegbcpvg. Ncu ugocpcu rtgegfgpvgu ug jcdíc xkuvq c ncu ewcftknncu swg 
vgpfkgtqp fwtokgpvgu a tkgngu, a pcfkg ngu rtguvó cvgpekóp rqtswg rgpuctqp swg gtc wp pwgxq 
ctvkhkekq fg nqu ikvcpqu swg xqnxícp eqp uw egpvgpctkq a fgurtguvkikcfq fcng swg fcng fg rkvqu a 
uqpclcu rtgiqpcpfq ncu gzegngpekcu fg swkép kdc c ucdgt swé rgpfglq ogplwplg fg lctcrgnnkpququ 
igpkqu lgtquqnkokvcpqu. Rgtq ewcpfq ug tguvcdngekgtqp fgn fgueqpekgtvq fg nqu ukndcvcbqu a 
tguqrnkfqu, vqfqu nqu jcdkvcpvgu ug gejctqp c nc ecnng a xkgtqp c Cwtgnkcpq Vtkuvg ucnwfcpfq eqp nc 
ocpq fgufg nc nqeqoqvqtc, a xkgtqp jgejkbcfqu gn vtgp cfqtpcfq fg hnqtgu swg rqt rtkogtc xgb 
nngicdc eqp qejq ogugu fg tgvtcuq. Gn kpqegpvg vtgp coctknnq swg vcpvcu kpegtvkfwodtgu a 
gxkfgpekcu, a vcpvqu jcnciqu a fguxgpvwtcu, a vcpvqu ecodkqu, ecncokfcfgu a pquvcnikcu jcdíc fg 
nngxct c Oceqpfq. 



92 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZKK 



Fgunwodtcfc rqt vcpvcu a vcp octcxknnqucu kpxgpekqpgu, nc igpvg fg Oceqpfq pq ucdíc rqt 
fópfg gorgbct c cuqodtctug, Ug vtcupqejcdcp eqpvgorncpfq ncu ránkfcu dqodknncu gnéevtkecu 
cnkogpvcfcu rqt nc rncpvc swg nngxó Cwtgnkcpq Vtkuvg gp gn ugiwpfq xkclg fgn vtgp, a c ewaq 
qdugukqpcpvg vwovwo equvó vkgorq a vtcdclq cequvwodtctug. Ug kpfkipctqp eqp ncu koáigpgu 
xkxcu swg gn rtóurgtq eqogtekcpvg fqp Dtwpq Etgurk rtqagevcdc gp gn vgcvtq eqp vcswknncu fg 
dqecu fg ngóp, rqtswg wp rgtuqpclg owgtvq a ugrwnvcfq gp wpc rgníewnc, a rqt ewac fguitcekc ug 
fgttcoctqp náitkocu fg chnkeekóp, tgcrctgekó xkxq a eqpxgtvkfq gp átcdg gp nc rgníewnc ukiwkgpvg. 
Gn rúdnkeq swg rcicdc fqu egpvcxqu rctc eqorctvkt ncu xkekukvwfgu fg nqu rgtuqpclgu, pq rkcfq 
uqrqtvct cswgnnc dwtnc kpcwfkvc a tqorkó nc uknngvgtíc. Gn cnecnfg, c kpuvcpekcu fg fqp Dtwpq Etgurk, 
gzrnkeó ogfkcpvg wp dcpfq swg gn ekpg gtc wpc oáswkpc fg knwukóp swg pq ogtgeíc nqu 
fgudqtfcokgpvqu rcukqpcngu fgn rúdnkeq. Cpvg nc fgucngpvcfqtc gzrnkecekóp, owejqu guvkoctqp 
swg jcdícp ukfq xíevkocu fg wp pwgxq a crctcvquq cuwpvq fg ikvcpqu, fg oqfq swg qrvctqp rqt 
pq xqnxgt cn ekpg, eqpukfgtcpfq swg ac vgpícp dcuvcpvg eqp uwu rtqrkcu rgpcu rctc nnqtct rqt 
hkpikfcu fguxgpvwtcu fg ugtgu kocikpctkqu. Cniq ugoglcpvg qewttkó eqp nqu itcoóhqpqu fg 
eknkpftqu swg nngxctqp ncu cngitgu ocvtqpcu fg Htcpekc gp uwuvkvwekóp fg nqu cpvkewcfqu qticpknnqu, 
a swg vcp jqpfcogpvg chgevctqp rqt wp vkgorq nqu kpvgtgugu fg nc dcpfc fg oúukequ. Cn rtkpekrkq, 
nc ewtkqukfcf ownvkrnkeó nc enkgpvgnc fg nc ecnng rtqjkdkfc, a jcuvc ug uwrq fg ugñqtcu tgurgvcdngu 
swg ug fkuhtcbctqp fg xknncpqu rctc qdugtxct fg egtec nc pqxgfcf fgn itcoóhqpq, rgtq vcpvq a fg 
vcp egtec nq qdugtxctqp, swg owa rtqpvq nngictqp c nc eqpenwukóp fg swg pq gtc wp oqnkpq fg 
uqtvkngikq, eqoq vqfqu rgpucdcp a eqoq ncu ocvtqpcu fgeícp, ukpq wp vtweq ogeápkeq swg pq 
rqfíc eqorctctug eqp cniq vcp eqpoqxgfqt vcp jwocpq a vcp nngpq fg xgtfcf eqvkfkcpc eqoq 
wpc dcpfc fg oúukequ. Hwg wpc fguknwukóp vcp itcxg, swg ewcpfq nqu itcoóhqpqu ug 
rqrwnctkbctqp jcuvc gn rwpvq fg swg jwdq wpq gp ecfc ecuc, vqfcxíc pq ug ngu vwxq eqoq qdlgvqu 
rctc gpvtgvgpkokgpvq fg cfwnvqu ukpq eqoq wpc equc dwgpc rctc swg nc fguvtkrctcp nqu pkñqu Gp 
ecodkq ewcpfq cniwkgp fgn rwgdnq vwxq qrqtvwpkfcf fg eqortqdct nc etwfc tgcnkfcf fgn vgnéhqpq 
kpuvcncfq gp nc guvcekóp fgn hgttqecttkn, swg c ecwuc fg nc ocpkxgnc ug eqpukfgtcdc eqoq wpc 
xgtukóp twfkogpvctkc fgn itcoóhqpq, jcuvc nqu ocu kpetéfwnqu ug fgueqpegtvctqp. Gtc eqoq uk 
Fkqu jwdkgtc tguwgnvq rqpgt c rtwgdc vqfc ecrcekfcf fg cuqodtq, a ocpvwxkgtc c nqu jcdkvcpvgu 
fg Oceqpfq gp wp rgtocpgpvg xckxép gpvtg gn cndqtqbq a gn fgugpecpvq, nc fwfc a nc tgxgncekóp, 
jcuvc gn gzvtgoq fg swg ac pcfkg rqfíc ucdgt c ekgpekc ekgtvc fópfg guvcdcp nqu níokvgu fg nc 
tgcnkfcf. Gtc wp kpvtkpecfq htcpiqnnq fg xgtfcfgu a gurglkuoqu, swg eqpxwnukqpó fg korcekgpekc cn 
gurgevtq fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dclq gn ecuvcñq a nq qdnkió c ecokpct rqt vqfc nc ecuc cwp c 
rngpq fíc. Fgufg swg gn hgttqecttkn hwg kpcwiwtcfq qhkekcnogpvg a gorgbó c nngict eqp tgiwnctkfcf 
nqu okéteqngu c ncu qpeg, a ug eqpuvtwaó nc rtkokvkxc guvcekóp fg ocfgtc eqp wp guetkvqtkq, gn 
vgnéhqpq a wpc xgpvcpknnc rctc xgpfgt nqu rcuclgu, ug xkgtqp rqt ncu ecnngu fg Oceqpfq jqodtgu a 
owlgtgu swg hkpiícp cevkvwfgu eqowpgu a eqttkgpvgu, rgtq swg gp tgcnkfcf rctgeícp igpvg fg 
ekteq. Gp wp rwgdnq guecnfcfq rqt gn guectokgpvq fg nqu ikvcpqu pq jcdíc wp dwgp rqtxgpkt rctc 
cswgnnqu gswknkdtkuvcu fgn eqogtekq codwncpvg swg eqp kiwcn fgurctrclq qhtgeícp wpc qnnc rkvcfqtc 
swg wp téikogp fg xkfc rctc nc ucnxcekóp fgn cnoc cn uérvkoq fíc; rgtq gpvtg nqu swg ug fglcdcp 
eqpxgpegt rqt ecpucpekq a nqu kpecwvqu fg ukgortg, qdvgpícp guvwrgpfqu dgpghkekqu. Gpvtg gucu 
etkcvwtcu fg hctápfwnc, eqp rcpvcnqpgu fg oqpvct a rqnckpcu, uqodtgtq fg eqtejq, gurglwgnqu eqp 
ctocfwtcu fg cegtq, qlqu fg vqrcekq a rgnnglq fg icnnq hkpq, wpq fg vcpvqu okéteqngu nngió c 
Oceqpfq a cnoqtbó gp nc ecuc gn tgejqpejq a uqptkgpvg oíuvgt Jgtdgtv. 

Pcfkg nq fkuvkpiwkó gp nc oguc okgpvtcu pq ug eqokó gn rtkogt tcekoq fg dcpcpqu. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq nq jcdíc gpeqpvtcfq rqt ecuwcnkfcf, rtqvguvcpfq gp gurcñqn vtcdclquq rqtswg pq jcdíc 
wp ewctvq nkdtg gp gn Jqvgn fg Lceqd, a eqoq nq jceíc eqp htgewgpekc eqp owejqu hqtcuvgtqu ug nq 
nngxó c nc ecuc. Vgpíc wp pgiqekq fg inqdqu ecwvkxqu, swg jcdíc nngxcfq rqt ogfkq owpfq eqp 
gzegngpvgu icpcpekcu, rgtq pq jcdíc eqpugiwkfq gngxct c pcfkg gp Oceqpfq rqtswg eqpukfgtcdcp 
gug kpxgpvq eqoq wp tgvtqeguq, fgurwéu fg jcdgt xkuvq a rtqdcfq ncu guvgtcu xqncfqtcu fg nqu 
ikvcpqu. Ug kdc, rwgu, gp gn rtózkoq vtgp. Ewcpfq nngxctqp c nc oguc gn cvkitcfq tcekoq fg 



93 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

dcpcpq swg uqnícp eqnict gp gn eqogfqt fwtcpvg gn cnowgtbq, cttcpeó nc rtkogtc htwvc ukp owejq 
gpvwukcuoq. Rgtq ukiwkó eqokgpfq okgpvtcu jcdncdc, ucdqtgcpfq, ocuvkecpfq, oáu dkgp eqp fku- 
vtceekóp fg ucdkq swg eqp fgngkvg fg dwgp eqogfqt, a cn vgtokpct gn rtkogt tcekoq uwrnkeó swg ng 
nngxctcp qvtq. Gpvqpegu uceó fg nc eclc fg jgttcokgpvcu swg ukgortg nngxcdc eqpukiq wp rgswgñq 
guvwejg fg crctcvqu órvkequ. Eqp nc kpetéfwnc cvgpekóp fg wp eqortcfqt fg fkcocpvgu gzcokpó 
ogvkewnqucogpvg wp dcpcpq ugeekqpcpfq uwu rctvgu eqp wp guvkngvg gurgekcn, rguápfqncu gp wp 
itcpcvqtkq fg hctoceéwvkeq a ecnewncpfq uw gpxgticfwtc eqp wp ecnkdtcfqt fg ctogtq. Nwgiq uceó 
fg nc eclc wpc ugtkg fg kpuvtwogpvqu eqp nqu ewcngu okfkó nc vgorgtcvwtc, gn itcfq fg jwogfcf 
fg nc cvoóuhgtc a nc kpvgpukfcf fg nc nwb. Hwg wpc egtgoqpkc vcp kpvtkicpvg, swg pcfkg eqokó 
vtcpswknq gurgtcpfq swg oíuvgt Jgtdgtv gokvkgtc rqt hkp wp lwkekq tgxgncfqt, rgtq pq fklq pcfc swg 
rgtokvkgtc xkunwodtct uwu kpvgpekqpgu. 

Gp nqu fícu ukiwkgpvgu ug ng xkq eqp wpc ocnvc a wpc ecpcuvknnc ecbcpfq octkrqucu gp nqu 
cntgfgfqtgu fgn rwgdnq. Gn okéteqngu nngió wp itwrq fg kpigpkgtqu, citópqoqu, jkftónqiqu, 
vqróitchqu a citkogpuqtgu swg fwtcpvg xctkcu ugocpcu gzrnqtctqp nqu okuoqu nwictgu fqpfg 
oíuvgt Jgtdgtv ecbcdc octkrqucu. Oáu vctfg nngió gn ugñqt Lcem Dtqyp gp wp xcióp uwrngogpvctkq 
swg gpicpejctqp gp nc eqnc fgn vtgp coctknnq, a swg gtc vqfq ncokpcfq fg rncvc, eqp rqnvtqpcu fg 
vgtekqrgnq grkueqrcn a vgejq fg xkftkqu cbwngu. Gp gn xcióp gurgekcn nngictqp vcodkép, tgxqnq- 
vgcpfq gp vqtpq cn ugñqt Dtqyp, nqu uqngopgu cdqicfqu xguvkfqu fg pgitq swg gp qvtc érqec 
ukiwkgtqp rqt vqfcu rctvgu cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a guvq jkbq rgpuct c nc igpvg swg nqu 
citópqoqu, jkftónqiqu, vqróitchqu a citkogpuqtgu, cuí eqoq oíuvgt Jgtdgtv eqp uwu inqdqu 
ecwvkxqu a uwu octkrqucu fg eqnqtgu, a gn ugñqt Dtqyp eqp uw ocwuqngq tqfcpvg a uwu hgtqegu 
rgttqu cngocpgu, vgpícp cniq swg xgt eqp nc iwgttc. Pq jwdq, ukp godctiq, owejq vkgorq rctc 
rgpuctnq, rqtswg nqu uwurkecegu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq crgpcu gorgbcdcp c rtgiwpvctug swé 
ewgtpqu gtc nq swg guvcdc rcucpfq, ewcpfq ac gn rwgdnq ug jcdíc vtcpuhqtocfq gp wp 
ecorcogpvq fg ecucu fg ocfgtc eqp vgejqu fg ekpe, rqdncfq rqt hqtcuvgtqu swg nngicdcp fg 
ogfkq owpfq gp gn vtgp, pq uónq gp nqu cukgpvqu a rncvchqtocu, ukpq jcuvc gp gn vgejq fg nqu 
xciqpgu. Nqu itkpiqu, swg fgurwéu nngxctqp owlgtgu nápiwkfcu eqp vtclgu fg owugnkpc a itcpfgu 
uqodtgtqu fg icuc, jkekgtqp wp rwgdnq crctvg cn qvtq ncfq fg nc nípgc fgn vtgp, eqp ecnngu 
dqtfgcfcu fg rcnogtcu, ecucu eqp xgpvcpcu fg tgfgu ogvánkecu, ogukvcu dncpecu gp ncu vgttcbcu a 
xgpvkncfqtgu fg curcu eqnicfqu gp gn ekgnqttcuq, a gzvgpuqu rtcfqu cbwngu eqp rcxqttgcngu a 
eqfqtpkegu. Gn ugevqt guvcdc egtecfq rqt wpc ocnvc ogvánkec, eqoq wp ikicpvgueq icnnkpgtq 
gngevtkhkecfq swg gp nqu htguequ ogugu fgn xgtcpq cocpgeíc pgitq fg iqnqpftkpcu cejkejcttcfcu. 
Pcfkg ucdíc cúp swé gtc nq swg dwuecdcp, q uk gp xgtfcf pq gtcp oáu swg hknápvtqrqu, a ac 
jcdícp qecukqpcfq wp vtcuvqtpq eqnqucn, owejq oáu rgtvwtdcfqt swg gn fg nqu cpvkiwqu ikvcpqu, 
rgtq ogpqu vtcpukvqtkq a eqortgpukdng. Fqvcfqu fg tgewtuqu swg gp qvtc érqec guvwxkgtqp 
tgugtxcfqu c nc Fkxkpc Rtqxkfgpekc oqfkhkectqp gn téikogp fg nnwxkcu, crtguwtctqp gn ekenq fg ncu 
equgejcu, a swkvctqp gn tíq fg fqpfg guvwxq ukgortg a nq rwukgtqp eqp uwu rkgftcu dncpecu a uwu 
eqttkgpvgu jgnc fcu gp gn qvtq gzvtgoq fg nc rqdncekóp, fgvtáu fgn egogpvgtkq. Hwg gp guc qecukóp 
ewcpfq eqpuvtwagtqp wpc hqtvcngbc fg jqtokióp uqdtg nc fgueqnqtkfc vwodc fg Lqué Ctecfkq, rctc 
swg gn qnqt c rónxqtc fgn ecfáxgt pq eqpvcokpctc ncu ciwcu. Rctc nqu hqtcuvgtqu swg nngicdcp ukp 
coqt, eqpxktvkgtqp nc ecnng fg ncu ectkñqucu ocvtqpcu fg Htcpekc gp wp rwgdnq oáu gzvgpuq swg gn 
qvtq, a wp okéteqngu fg inqtkc nngxctqp wp vtgp ecticfq fg rwvcu kpxgtquíokngu, jgodtcu 
dcdknópkecu cfkguvtcfcu gp tgewtuqu kpogoqtkcngu, a rtqxkuvcu fg vqfc encug fg wpiügpvqu a 
fkurqukvkxqu rctc guvkownct c nqu kpgtogu fgurcdknct c nqu víokfqu, ucekct c nqu xqtcegu, gzcnvct c 
nqu oqfguvqu guectogpvct c nqu oúnvkrngu a eqttgikt c nqu uqnkvctkqu Nc Ecnng fg nqu Vwtequ, 
gptkswgekfc eqp nwokpququ cnocegpgu fg wnvtc octkpqu swg fgurncbctqp nqu xkglqu dcbctgu fg 
eqnqtkpgu dqtfqpgcdc nc pqejg fgn uádcfq eqp ncu owejgfwodtgu fg cxgpvwtgtqu swg ug 
cvtqrgnncdcp gpvtg ncu ogucu fg uwgtvg a cbct nqu oquvtcfqtgu fg vktq cn dncpeq, gn ecnnglóp fqpfg 
ug cfkxkpcdc gn rqtxgpkt a ug kpvgtrtgvcdcp nqu uwgñqu, a ncu ogucu fg htkvcpicu a dgdkfcu, swg 
cocpgeícp gn fqokpiq fgurcttcocfcu rqt gn uwgnq, gpvtg ewgtrqu swg c xgegu gtcp fg dqttcejqu 
hgnkegu a ecuk ukgortg fg ewtkququ cdcvkfqu rqt nqu fkurctqu, vtqorcfcu, pcxclkpcu a dqvgnncbqu fg 
nc rgnqvgtc. Hwg wpc kpxcukóp vcp vwownvwquc g kpvgorguvkxc, swg gp nqu rtkogtqu vkgorqu hwg ko- 
rqukdng ecokpct rqt nc ecnng eqp gn guvqtdq fg nqu owgdngu a nqu dcúngu, a gn vtclíp fg ectrkpvgtíc 
fg swkgpgu rctcdcp uwu ecucu gp ewcnswkgt vgttgpq rgncfq ukp rgtokuq fg pcfkg, a gn gueápfcnq fg 
ncu rctglcu swg eqnicdcp uwu jcocecu gpvtg nqu cnogpftqu a jceícp gn coqt dclq nqu vqnfqu, c 
rngpq fíc a c nc xkuvc fg vqfq gn owpfq. Gn úpkeq tkpeóp fg ugtgpkfcf hwg guvcdngekfq rqt nqu 
rceíhkequ pgitqu cpvknncpqu swg eqpuvtwagtqp wpc ecnng octikpcn, eqp ecucu fg ocfgtc uqdtg 

94 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rknqvgu, gp ewaqu rótvkequ ug ugpvcdcp cn cvctfgegt ecpvcpfq jkopqu ogncpeónkequ gp uw hcttciquq 
rcrkcogpvq. Vcpvqu ecodkqu qewttkgtqp gp vcp rqeq vkgorq, swg qejq ogugu fgurwéu fg nc xkukvc 
fg oíuvgt Jgtdgtv nqu cpvkiwqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq ug ngxcpvcdcp vgortcpq c eqpqegt uw 
rtqrkq rwgdnq. 

-Oktgp nc xckpc swg pqu jgoqu dwuecfq uqníc fgekt gpvqpegu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc-, pq 
ocu rqt kpxkvct wp itkpiq c eqogt iwkpgq. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq, gp ecodkq, pq ecdíc fg eqpvgpvq eqp nc cxcncpejc fg hqtcuvgtqu. Nc ecuc 
ug nngpó fg rtqpvq fg jwéurgfgu fgueqpqekfqu, fg kpxgpekdngu rcttcpfgtqu owpfkcngu, a hwg 
rtgekuq citgict fqtokvqtkqu gp gn rcvkq, gpucpejct gn eqogfqt a ecodkct nc cpvkiwc oguc rqt wpc 
fg fkgekuéku rwguvqu, eqp pwgxcu xclknncu a ugtxkekqu, a cwp cuí jwdq swg guvcdngegt vwtpqu rctc 
cnoqtbct. Hgtpcpfc vwxq swg cvtcicpvctug uwu guetúrwnqu a cvgpfgt eqoq c tgagu c kpxkvcfqu fg 
nc oáu rgtxgtuc eqpfkekóp, swg godcttcdcp eqp uwu dqvcu gn eqttgfqt, ug qtkpcdcp gp gn lctfíp, 
gzvgpfícp uwu rgvcvgu gp ewcnswkgt rctvg rctc jcegt nc ukguvc, a jcdncdcp ukp hklctug gp 
uwuegrvkdknkfcfgu fg fcocu pk tgokniqu fg ecdcnngtqu. Coctcpvc ug guecpfcnkbó fg vcn oqfq eqp nc 
kpxcukóp fg nc rngdg, swg xqnxkó c eqogt gp nc eqekpc eqoq gp nqu xkglqu vkgorqu. Gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, rgtuwcfkfq fg swg nc ocaqtíc fg swkgpgu gpvtcdcp c ucnwfctnq gp gn vcnngt pq 
nq jceícp rqt ukorcvíc q guvkocekóp, ukpq rqt nc ewtkqukfcf fg eqpqegt wpc tgnkswkc jkuvótkec, wp 
hóukn fg owugq, qrvó rqt gpegttctug eqp vtcpec a pq ug ng xqnxkó c xgt ukpq gp owa guecucu 
qecukqpgu ugpvcfq gp nc rwgtvc fg nc ecnng. Útuwnc, gp ecodkq, cwp gp nqu vkgorqu gp swg ac 
cttcuvtcdc nqu rkgu a ecokpcdc vcpvgcpfq gp ncu rctgfgu, gzrgtkogpvcdc wp cndqtqbq rwgtkn 
ewcpfq ug crtqzkocdc nc nngicfc fgn vtgp. «Jca swg jcegt ectpg a rguecfq», qtfgpcdc c ncu ewc- 
vtq eqekpgtcu, swg ug chcpcdcp rqt guvct c vkgorq dclq nc korgtvwtdcdng fktgeekóp fg Ucpvc Uqhíc 
fg nc Rkgfcf. «Jca swg jcegt fg vqfq -kpukuvíc- rqtswg pwpec ug ucdg swé swkgtgp eqogt nqu 
hqtcuvgtqu.» Gn vtgp nngicdc c nc jqtc fg oáu ecnqt. Cn cnowgtbq, nc ecuc vtgrkfcdc eqp wp cndqtqvq 
fg ogtecfq, a nqu uwfqtququ eqogpucngu, swg pk ukswkgtc ucdícp swképgu gtcp uwu cphkvtkqpgu, 
kttworícp gp vtqrgn rctc qewrct nqu oglqtgu rwguvqu gp nc oguc, okgpvtcu ncu eqekpgtcu 
vtqrgbcdcp gpvtg uí eqp ncu gpqtogu qnncu fg uqrc, nqu ecnfgtqu fg ectpgu, ncu dcpicñcu fg 
ngiwodtgu, ncu dcvgcu fg cttqb, a tgrctvícp eqp ewejctqpgu kpciqvcdngu nqu vqpgngu fg nkoqpcfc. 
Gtc vcn gn fguqtfgp, swg Hgtpcpfc ug gzcurgtcdc eqp nc kfgc fg swg owejqu eqoícp fqu xgegu, a 
gp oáu fg wpc qecukóp swkuq fgucjqictug gp kortqrgtkqu fg xgtfwngtc rqtswg cniúp eqogpucn 
eqphwpfkfq ng rgfíc nc ewgpvc. Jcdíc rcucfq oáu fg wp cñq fgufg nc xkukvc fg oíuvgt Jgtdgtv, a nq 
úpkeq swg ug ucdíc gtc swg Vqu itkpiqu rgpucdcp ugodtct dcpcpq gp nc tgikóp gpecpvcfc swg 
Lqué Ctecfkq Dwgpfíc a uwu jqodtgu jcdícp cvtcxgucfq dwuecpfq nc twvc fg nqu itcpfgu kpxgpvqu. 
Qvtqu fqu jklqu fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, eqp uw etwb fg egpkbc gp nc htgpvg, nngictqp 
cttcuvtcfqu rqt cswgn gtwevq xqneápkeq, a lwuvkhkectqp uw fgvgtokpcekóp eqp wpc htcug swg vcn xgb 
gzrnkecdc ncu tcbqpgu fg vqfqu. 

-Pquqvtqu xgpkoqu -fklgtqp- rqtswg vqfq gn owpfq xkgpg. Tgogfkqu, nc dgnnc, hwg nc úpkec swg 
rgtocpgekó kpowpg c nc rguvg fgn dcpcpq. Ug guvcpeó gp wpc cfqnguegpekc ocipíhkec, ecfc xgb 
oáu korgtogcdng c nqu hqtocnkuoqu, oáu kpfkhgtgpvg c nc ocnkekc a nc uwurkecekc, hgnkb gp wp 
owpfq rtqrkq fg tgcnkfcfgu ukorngu. Pq gpvgpfíc rqt swé ncu owlgtgu ug eqornkecdcp nc xkfc eqp 
eqtrkpqu a rqnngtkpgu, fg oqfq swg ug equkó wp dcncpftáp fg ecñcocbq swg ugpeknncogpvg ug 
ogvíc rqt nc ecdgbc a tguqnxíc ukp oáu vtáokvgu gn rtqdngoc fgn xguvkt, ukp swkvctng nc kortgukóp fg 
guvct fgupwfc, swg ugiúp gnnc gpvgpfíc ncu equcu gtc nc úpkec hqtoc fgegpvg fg guvct gp ecuc. Nc 
oqnguvctqp vcpvq rctc swg ug eqtvctc gn ecdgnnq fg nnwxkc swg ac ng fcdc c ncu rcpvqttknncu, a rctc 
swg ug jkekgtc oqñqu eqp rgkpgvcu a vtgpbcu eqp ncbqu eqnqtcfqu, swg ukorngogpvg ug tcró nc 
ecdgbc a ngu jkbq rgnwecu c nqu ucpvqu. Nq cuqodtquq fg uw kpuvkpvq ukornkhkecfqt gtc swg okgpvtcu 
oáu ug fgugodctcbcdc fg nc oqfc dwuecpfq nc eqoqfkfcf, a okgpvtcu oáu rcucdc rqt gpekoc 
fg nqu eqpxgpekqpcnkuoqu gp qdgfkgpekc c nc gurqpvcpgkfcf, oáu rgtvwtdcfqtc tguwnvcdc uw 
dgnngbc kpetgídng a oáu rtqxqecfqt uw eqorqtvcokgpvq eqp nqu jqodtgu. Ewcpfq nqu jklqu fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc guvwxkgtqp rqt rtkogtc xgb gp Oceqpfq, Útuwnc tgeqtfó swg nngxcdcp 
gp ncu xgpcu nc okuoc ucpitg fg nc dkupkgvc, a ug guvtgogekó eqp wp gurcpvq qnxkfcfq. «Cdtg dkgp 
nqu qlqu -nc rtgxkpkó-. Eqp ewcnswkgtc fg gnnqu, nqu jklqu vg ucnftáp eqp eqnc fg rwgteq.» Gnnc jkbq 
vcp rqeq ecuq fg nc cfxgtvgpekc, swg ug xkuvkó fg jqodtg a ug tgxqneó gp ctgpc rctc uwdktug gp nc 
ewecñc, a guvwxq c rwpvq fg qecukqpct wpc vtcigfkc gpvtg nqu fkgekukgvg rtkoqu vtcuvqtpcfqu rqt gn 
kpuqrqtvcdng gurgeváewnq. Gtc rqt guq swg pkpiwpq fg gnnqu fqtoíc gp nc ecuc ewcpfq xkukvcdcp gn 
rwgdnq, a nqu ewcvtq swg ug jcdícp swgfcfq xkxícp rqt fkurqukekóp fg Útuwnc gp ewctvqu fg 
cnswkngt. Ukp godctiq, Tgogfkqu, nc dgnnc, ug jcdtíc owgtvq fg tkuc uk jwdkgtc eqpqekfq cswgnnc 

95 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rtgecwekóp. Jcuvc gn únvkoq kpuvcpvg gp swg guvwxq gp nc vkgttc kipqtó swg uw kttgrctcdng fguvkpq 
fg jgodtc rgtvwtdcfqtc gtc wp fgucuvtg eqvkfkcpq. Ecfc xgb swg crctgeíc gp gn eqogfqt, 
eqpvtctkcpfq ncu ótfgpgu fg Útuwnc, qecukqpcdc wp rápkeq fg gzcurgtcekóp gpvtg nqu hqtcuvgtqu. 
Gtc fgocukcfq gxkfgpvg swg guvcdc fgupwfc rqt eqorngvq dclq gn dwtfq ecokuóp, a pcfkg rqfíc 
gpvgpfgt swg uw etápgq rgncfq a rgthgevq pq gtc wp fguchíq, a swg pq gtc wpc etkokpcn 
rtqxqecekóp gn fguectq eqp swg ug fguewdtíc 105 owunqu rctc swkvctug gn ecnqt, a gn iwuvq eqp swg 
ug ejwrcdc Vqu fgfqu fgurwéu fg eqogt eqp ncu ocpqu. Nq swg pkpiúp okgodtq fg nc hcoknkc 
uwrq pwpec, hwg swg nqu hqtcuvgtqu pq vctfctqp gp fctug ewgpvc fg swg Tgogfkqu, nc dgnnc, 
uqnvcdc wp jánkvq fg rgtvwtdcekóp, wpc táhcic fg vqtogpvq, swg ugiwíc ukgpfq rgtegrvkdng xctkcu 
jqtcu fgurwéu fg swg gnnc jcdíc rcucfq. Jqodtgu gzrgtvqu gp vtcuvqtpqu fg coqt, rtqdcfqu gp 
gn owpfq gpvgtq, chktocdcp pq jcdgt rcfgekfq lcoáu wpc cpukgfcf ugoglcpvg c nc swg rtqfweíc 
gn qnqt pcvwtcn fg Tgogfkqu, nc dgnnc. Gp gn eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu, gp nc ucnc fg xkukvcu, gp 
ewcnswkgt nwict fg nc ecuc, rqfíc ugñcnctug gn nwict gzcevq gp swg guvwxq a gn vkgorq vtcpuewttkfq 
fgufg swg fgló fg guvct. Gtc wp tcuvtq fghkpkfq, kpeqphwpfkdng, swg pcfkg fg nc ecuc rqfíc 
fkuvkpiwkt rqtswg guvcdc kpeqtrqtcfq fgufg jceíc owejq vkgorq c nqu qnqtgu eqvkfkcpqu, rgtq swg 
nqu hqtcuvgtqu kfgpvkhkecdcp fg kpogfkcvq. Rqt guq gtcp gnnqu nqu úpkequ swg gpvgpfícp swg gn lqxgp 
eqocpfcpvg fg nc iwctfkc ug jwdkgtc owgtvq fg coqt, a swg wp ecdcnngtq xgpkfq fg qvtcu vkgttcu 
ug jwdkgtc gejcfq c nc fgugurgtcekóp. Kpeqpuekgpvg fgn áodkvq kpswkgvcpvg gp swg ug oqxíc, fgn 
kpuqrqtvcdng guvcfq fg ípvkoc ecncokfcf swg rtqxqecdc c uw rcuq, Tgogfkqu, nc dgnnc, vtcvcdc c 
nqu jqodtgu ukp nc ogpqt ocnkekc a cecdcdc fg vtcuvqtpctnqu eqp uwu kpqegpvgu eqorncegpekcu. 
Ewcpfq Útuwnc nqitó korqpgt nc qtfgp fg swg eqokgtc eqp Coctcpvc gp nc eqekpc rctc swg pq nc 
xkgtcp nqu hqtcuvgtqu, gnnc ug ukpvkó oáu eóoqfc rqtswg cn hkp a cn ecdq swgfcdc c ucnxq fg vqfc 
fkuekrnkpc. Gp tgcnkfcf, ng fcdc nq okuoq eqogt gp ewcnswkgt rctvg, a pq c jqtcu hklcu ukpq fg 
cewgtfq eqp ncu cnvgtpcvkxcu fg uw crgvkvq. C xgegu ug ngxcpvcdc c cnoqtbct c ncu vtgu fg nc 
ocftwicfc, fqtoíc vqfq gn fíc, a rcucdc xctkqu ogugu eqp nqu jqtctkqu vtcuvtqecfqu, jcuvc swg 
cniúp kpekfgpvg ecuwcn xqnxíc c rqpgtnc gp qtfgp. Ewcpfq ncu equcu cpfcdcp oglqt, ug ngxcpvcdc 
c ncu qpeg fg nc ocñcpc, a ug gpegttcdc jcuvc fqu jqtcu eqorngvcogpvg fgupwfc gp gn dcñq, 
ocvcpfq cncetcpgu okgpvtcu ug fgurglcdc fgn fgpuq a rtqnqpicfq uwgñq. Nwgiq ug gejcdc ciwc 
fg nc cndgtec eqp wpc vqvwoc. Gtc wp cevq vcp rtqnqpicfq, vcp ogvkewnquq, vcp tkeq gp ukvwcekqpgu 
egtgoqpkcngu, swg swkgp pq nc eqpqekgtc dkgp jcdtíc rqfkfq rgpuct swg guvcdc gpvtgicfc c wpc 
ogtgekfc cfqtcekóp fg uw rtqrkq ewgtrq. Rctc gnnc, ukp godctiq, cswgn tkvq uqnkvctkq ectgeíc fg 
vqfc ugpuwcnkfcf, a gtc ukorngogpvg wpc ocpgtc fg rgtfgt gn vkgorq okgpvtcu ng fcdc jcodtg. 
Wp fíc, ewcpfq gorgbcdc c dcñctug, wp hqtcuvgtq ngxcpvó wpc vglc fgn vgejq a ug swgfó ukp 
cnkgpvq cpvg gn vtgogpfq gurgeváewnq fg uw fgupwfgb. Gnnc xkq nqu qlqu fguqncfqu c vtcxéu fg ncu 
vglcu tqvcu a pq vwxq wpc tgceekóp fg xgtiügpbc, ukpq fg cnctoc. 

-Ewkfcfq -gzencoó-. Ug xc c ecgt. 

-Pcfc oáu swkgtq xgtnc -owtowtó gn hqtcuvgtq. 

-Cj, dwgpq -fklq gnnc-. Rgtq vgpic ewkfcfq, swg gucu vglcu guváp rqftkfcu. 

Gn tquvtq fgn hqtcuvgtq vgpíc wpc fqnqtquc gzrtgukóp fg guvwrqt, a rctgeíc dcvcnnct uqtfcogpvg 
eqpvtc uwu korwnuqu rtkoctkqu rctc pq fkukrct gn gurglkuoq. Tgogfkqu, nc dgnnc, rgpuó swg guvcdc 
uwhtkgpfq eqp gn vgoqt fg swg ug tqorkgtcp ncu vglcu, a ug dcñó oáu fg rtkuc swg fg equvwodtg 
rctc swg gn jqodtg pq ukiwkgtc gp rgnkitq. Okgpvtcu ug gejcdc ciwc fg nc cndgtec, ng fklq swg gtc 
wp rtqdngoc swg gn vgejq guvwxkgtc gp gug guvcfq, rwgu gnnc etgíc swg nc ecoc fg jqlcu rqftkfcu 
rqt nc nnwxkc gtc nq swg nngpcdc gn dcñq fg cncetcpgu. Gn hqtcuvgtq eqphwpfkó cswgnnc ejcejctc eqp 
wpc hqtoc fg fkukownct nc eqorncegpekc, fg oqfq swg ewcpfq gnnc gorgbó c lcdqpctug egfkó c nc 
vgpvcekóp fg fct wp rcuq cfgncpvg. 

-Félgog lcdqpctnc -owtowtó. 

-Ng citcfgbeq nc dwgpc kpvgpekóp -fklq gnnc-, rgtq og dcuvq eqp oku fqu ocpqu. 

-Cwpswg ugc nc gurcnfc -uwrnkeó gn hqtcuvgtq. 

-Ugtíc wpc qekqukfcf -fklq gnnc-. Pwpec ug jc xkuvq swg nc igpvg ug lcdqpg nc gurcnfc. 

Fgurwéu, okgpvtcu ug ugecdc, gn hqtcuvgtq ng uwrnkeó eqp nqu qlqu nngpqu fg náitkocu swg ug 
ecuctc eqp én. Gnnc ng eqpvguvó ukpegtcogpvg swg pwpec ug ecuctíc eqp wp jqodtg vcp ukorng swg 
rgtfíc ecuk wpc jqtc, a jcuvc ug swgfcdc ukp cnoqtbct, uónq rqt xgt dcñctug c wpc owlgt. Cn hkpcn, 
ewcpfq ug rwuq gn dcncpftáp, gn jqodtg pq rwfq uqrqtvct nc eqortqdcekóp fg swg gp ghgevq pq 
ug rqpíc pcfc fgdclq, eqoq vqfq gn owpfq uqurgejcdc, a ug ukpvkó octecfq rctc ukgortg eqp gn 
jkgttq ctfkgpvg fg cswgn ugetgvq. Gpvqpegu swkvó fqu vglcu oáu rctc fgueqnictug gp gn kpvgtkqt fgn 
dcñq. 



96 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Guvá owa cnvq -nq rtgxkpq gnnc, cuwuvcfc-. ¡Ug xc c ocvct! Ncu vglcu rqftkfcu ug fgurgfcbctqp 
gp wp guvtérkvq fg fgucuvtg, a gn jqodtg crgpcu cnecpbó c ncpbct wp itkvq fg vgttqt, a ug tqorkó 
gn etápgq a owtkó ukp ciqpíc gp gn rkuq fg egogpvq. Nqu hqtcuvgtqu swg qagtqp gn guvtqrkekq gp gn 
eqogfqt, a ug crtguwtctqp c nngxctug gn ecfáxgt, rgtekdkgtqp gp uw rkgn gn uqhqecpvg qnqt fg 
Tgogfkqu, nc dgnnc. Guvcdc vcp eqorgpgvtcfq eqp Gn ewgtrq, swg ncu itkgvcu fgn etápgq pq 
ocpcdcp ucpitg ukpq wp cegkvg codctkpq kortgipcfq fg cswgn rgthwog ugetgvq, a gpvqpegu 
eqortgpfkgtqp swg gn qnqt fg Tgogfkqu, nc dgnnc, ugiwíc vqtvwtcpfq c nqu jqodtgu oáu cnná fg nc 
owgtvg, jcuvc gn rqnxq fg uwu jwguqu. Ukp godctiq, pq tgncekqpctqp cswgn ceekfgpvg fg jqttqt 
eqp nqu qvtqu fqu jqodtgu swg jcdícp owgtvq rqt Tgogfkqu, nc dgnnc. Hcnvcdc vqfcxíc wpc xíevkoc 
rctc swg nqu hqtcuvgtqu, a owejqu fg nqu cpvkiwqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq, fkgtcp etéfkvq c nc 
ngagpfc fg swg Tgogfkqu Dwgpfíc pq gzjcncdc wp cnkgpvq fg coqt, ukpq wp hnwlq oqtvcn Nc 
qecukóp fg eqortqdctnq ug rtgugpvó ogugu fgurwéu wpc vctfg gp swg Tgogfkqu, nc dgnnc, hwg eqp 
wp itwrq fg cokicu c eqpqegt ncu pwgxcu rncpvcekqpgu. Rctc nc igpvg fg Oceqpfq gtc wpc 
fkuvtceekóp tgekgpvg tgeqttgt ncu júogfcu g kpvgtokpcdngu cxgpkfcu dqtfgcfcu fg dcpcpqu, fqpfg 
gn ukngpekq rctgeíc nngxcfq fg qvtc rctvg, vqfcxíc ukp wuct, a gtc rqt guq vcp vqtrg rctc vtcpuokvkt 
nc xqb. C xgegu pq ug gpvgpfíc owa dkgp nq fkejq c ogfkq ogvtq fg fkuvcpekc, a, ukp godctiq, 
tguwnvcdc rgthgevcogpvg eqortgpukdng cn qvtq gzvtgoq fg nc rncpvcekóp. Rctc ncu owejcejcu fg 
Oceqpfq cswgn lwgiq pqxgfquq gtc oqvkxq fg tkucu a uqdtgucnvqu, fg uwuvqu a dwtncu, a rqt ncu 
pqejgu ug jcdncdc fgn rcugq eqoq fg wpc gzrgtkgpekc fg uwgñq. Gtc vcn gn rtguvkikq fg cswgn 
ukngpekq, swg Útuwnc pq vwxq eqtcbóp rctc rtkxct fg nc fkxgtukóp c Tgogfkqu, nc dgnnc, a ng rgtokvkó 
kt wpc vctfg, ukgortg swg ug rwukgtc wp uqodtgtq a wp vtclg cfgewcfq. Fgufg swg gn itwrq fg 
cokicu gpvtó c nc rncpvcekóp, gn cktg ug kortgipó fg wpc htcicpekc oqtvcn. Nqu jqodtgu swg 
vtcdclcdcp gp ncu bcplcu ug ukpvkgtqp rqugífqu rqt wpc tctc hcuekpcekóp, cogpcbcfqu rqt wp 
rgnkitq kpxkukdng, a owejqu uwewodkgtqp c nqu vgttkdngu fgugqu fg nnqtct. Tgogfkqu, nc dgnnc, a, uwu 
gurcpvcfcu cokicu, nqitctqp tghwikctug gp wpc ecuc rtózkoc ewcpfq guvcdcp c rwpvq fg ugt 
cucnvcfcu rqt wp vtqrgn fg ocejqu hgtqegu. Rqeq fgurwéu hwgtqp tguecvcfcu rqt nqu ewcvtq 
Cwtgnkcpqu, ewacu etwegu fg egpkbc kphwpfícp wp tgurgvq ucitcfq, eqoq uk hwgtcp wpc octec fg 
ecuvc, wp ugnnq fg kpxwnpgtcdknkfcf. Tgogfkqu, nc dgnnc, pq ng eqpvó c pcfkg swg wpq fg nqu 
jqodtgu, crtqxgejcpfq gn vwownvq, ng cnecpbó c citgfkt Gn xkgpvtg eqp wpc ocpq swg oáu dkgp 
rctgeíc wpc icttc fg áiwknc chgttápfqug cn dqtfg fg wp rtgekrkekq. Gnnc ug gphtgpvó cn citguqt gp 
wpc gurgekg fg fgunwodtcokgpvq kpuvcpvápgq, a xkq nqu qlqu fgueqpuqncfqu swg swgfctqp 
kortguqu gp uw eqtcbóp eqoq wpc dtcuc fg náuvkoc. Guc pqejg, gn jqodtg ug lcevó fg uw cwfcekc 
a rtguwokó fg uw uwgtvg gp nc Ecnng fg nqu Vwtequ, okpwvqu cpvgu fg swg nc rcvcfc fg wp ecdcnnq 
ng fguvtqbctc gn rgejq, a wpc owejgfwodtg fg hqtcuvgtqu nq xkgtc ciqpkbct gp okvcf fg nc ecnng, 
cjqiápfqug gp xóokvqu fg ucpitg. 

Nc uwrqukekóp fg swg Tgogfkqu, nc dgnnc, rqugíc rqfgtgu fg owgtvg, guvcdc gpvqpegu 
uwuvgpvcfc rqt ewcvtq jgejqu kttgdcvkdngu. Cwpswg cniwpqu jqodtgu nkigtqu fg rcncdtc ug eqornc- 
eícp gp fgekt swg dkgp xcníc ucetkhkect nc xkfc rqt wpc pqejg fg coqt eqp vcp eqpvwtdcfqtc owlgt, 
nc xgtfcf hwg swg pkpiwpq jkbq guhwgtbqu rqt eqpugiwktnq. Vcn xgb, pq uónq rctc tgpfktnc ukpq 
vcodkép rctc eqplwtct uwu rgnkitqu, jcdtíc dcuvcfq eqp wp ugpvkokgpvq vcp rtkokvkxq a ukorng 
eqoq gn coqt, rgtq guq hwg nq úpkeq swg pq ug ng qewttkó c pcfkg. Útuwnc pq xqnxkó q qewrctug fg 
gnnc. Gp qvtc érqec, ewcpfq vqfcxíc pq tgpwpekcdc cn rtqróukvq fg ucnxctnc rctc gn owpfq, rtqewtó 
swg ug kpvgtguctc rqt nqu cuwpvqu gngogpvcngu fg nc ecuc. «Nqu jqodtgu rkfgp oáu fg nq swg vú 
etggu -ng fgeíc gpkioávkecogpvg. Jca owejq swg eqekpct, owejq swg dcttgt, owejq swg uwhtkt 
rqt rgswgpgegu, cfgoáu fg nq swg etggu.» Gp gn hqpfq ug gpicñcdc c uk okuoc vtcvcpfq fg 
cfkguvtctíc rctc nc hgnkekfcf fqoéuvkec, rqtswg guvcdc eqpxgpekfc fg swg wpc xgb ucvkuhgejc nc 
rcukóp, pq jcdíc wp jqodtg uqdtg nc vkgttc ecrcb fg uqrqtvct cuí hwgtc rqt wp fíc wpc pginkigpekc 
swg guvcdc oáu cnná fg vqfc eqortgpukóp. Gn pcekokgpvq fgn únvkoq Lqué Ctecfkq, a uw kpswg- 
dtcpvcdng xqnwpvcf fg gfwectnq rctc Rcrc, vgtokpctqp rqt jcegtnc fgukuvkt fg uwu rtgqewrcekqpgu 
rqt nc dkupkgvc. Nc cdcpfqpó c uw uwgtvg, eqphkcpfq swg vctfg q vgortcpq qewttkgtc wp okncitq, a 
swg gp guvg owpfq fqpfg jcdíc fg vqfq jwdkgtc vcodkép wp jqodtg eqp uwhkekgpvg ecejcbc rctc 
ectict eqp gnnc. Ac fgufg owejq cpvgu, Coctcpvc jcdíc tgpwpekcfq c vqfc vgpvcvkxc fg 
eqpxgtvktnc gp wpc owlgt úvkn. Fgufg ncu vctfgu qnxkfcfcu fgn equvwtgtq, ewcpfq nc uqdtkpc crgpcu 
ug kpvgtgucdc rqt fctng xwgnvc c nc ocpkxgnc fg nc oáswkpc fg equgt, nngió c nc eqpenwukóp ukorng 
fg swg gtc dqdc. «Xcoqu c vgpgt swg tkhctvg», ng fgeíc, rgtrnglc cpvg uw korgtogcdknkfcf c nc 
rcncdtc fg nqu jqodtgu. Oáu vctfg, ewcpfq Útuwnc ug gorgñó gp swg Tgogfkqu, nc dgnnc, cukuvkgtc 
c okuc eqp nc ectc ewdkgtvc eqp wpc ocpvknnc, Coctcpvc rgpuó swg cswgn tgewtuq okuvgtkquq tg- 

97 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

uwnvctíc vcp rtqxqecfqt, swg owa rtqpvq jcdtíc wp jqodtg nq dcuvcpvg kpvtkicfq eqoq rctc 
dwuect eqp rcekgpekc gn rwpvq fédkn fg uw eqtcbóp. Rgtq ewcpfq xkq nc hqtoc kpugpucvc gp swg 
fgurtgekó c wp rtgvgpfkgpvg swg rqt owejqu oqvkxqu gtc oáu crgvgekdng swg wp rtípekrg, 
tgpwpekó c vqfc gurgtcpbc. Hgtpcpfc pq jkbq ukswkgtc nc vgpvcvkxc fg eqortgpfgtnc. Ewcpfq xkq c 
Tgogfkqu, nc dgnnc, xguvkfc fg tgkpc gp gn ectpcxcn ucpitkgpvq, rgpuó swg gtc wpc etkcvwtc 
gzvtcqtfkpctkc. Rgtq ewcpfq nc xkq eqokgpfq eqp ncu ocpqu, kpecrcb fg fct wpc tgurwguvc swg pq 
hwgtc wp rtqfkikq fg ukornkekfcf, nq úpkeq swg ncogpvó hwg swg nqu dqdqu fg hcoknkc vwxkgtcp wpc 
xkfc vcp nctic. C rguct fg swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ugiwíc etgagpfq a tgrkvkgpfq swg 
Tgogfkqu, nc dgnnc, gtc gp tgcnkfcf gn ugt oáu núekfq swg jcdíc eqpqekfq lcoáu, a swg nq 
fgoquvtcdc c ecfc oqogpvq eqp uw cuqodtquc jcdknkfcf rctc dwtnctug fg vqfqu, nc cdcpfqpctqp 
c nc dwgpc fg Fkqu. Tgogfkqu, nc dgnnc, ug swgfó xcicpfq rqt gn fgukgtvq fg nc uqngfcf, ukp etwegu 
c ewguvcu, ocfwtápfqug gp uwu uwgñqu ukp rgucfknncu, gp uwu dcñqu kpvgtokpcdngu, gp uwu 
eqokfcu ukp jqtctkqu, gp uwu jqpfqu a rtqnqpicfqu ukngpekqu ukp tgewgtfqu, jcuvc wpc vctfg fg 
octbq gp swg Hgtpcpfc swkuq fqdnct gp gn lctfíp uwu uádcpcu fg dtcocpvg, a rkfkó cawfc c ncu 
owlgtgu fg nc ecuc. Crgpcu jcdícp gorgbcfq, ewcpfq Coctcpvc cfxktvkó swg Tgogfkqu, nc dgnnc, 
guvcdc vtcpurctgpvcfc rqt wpc rcnkfgb kpvgpuc. 

-¿Vg ukgpvgu ocn? -ng rtgiwpvó. 

Tgogfkqu, nc dgnnc, swg vgpíc cicttcfc nc uádcpc rqt gn qvtq gzvtgoq, jkbq wpc uqptkuc fg 
náuvkoc. 

-Cn eqpvtctkq -fklq-, pwpec og jg ugpvkfq oglqt. 

Cecdó fg fgektnq, ewcpfq Hgtpcpfc ukpvkó swg wp fgnkecfq xkgpvq fg nwb ng cttcpeó ncu uádcpcu 
fg ncu ocpqu a ncu fgurngió gp vqfc uw cornkvwf. Coctcpvc ukpvkó wp vgodnqt okuvgtkquq gp nqu 
gpeclgu fg uwu rqnngtkpcu a vtcvó fg cicttctug fg nc uádcpc rctc pq ecgt, gp gn kpuvcpvg gp swg 
Tgogfkqu, nc dgnnc, gorgbcdc c gngxctug. Útuwnc, ac ecuk ekgic, hwg nc úpkec swg vwxq ugtgpkfcf 
rctc kfgpvkhkect nc pcvwtcngbc fg cswgn xkgpvq kttgrctcdng, a fgló ncu uádcpcu c ogtegf fg nc nwb, 
xkgpfq c Tgogfkqu, nc dgnnc, swg ng fgeíc cfkóu eqp nc ocpq, gpvtg gn fgunwodtcpvg cngvgq fg ncu 
uádcpcu swg uwdícp eqp gnnc, swg cdcpfqpcdcp eqp gnnc gn cktg fg nqu guectcdclqu a ncu fcnkcu, a 
rcucdcp eqp gnnc c vtcxéu fgn cktg fqpfg vgtokpcdcp ncu ewcvtq fg nc vctfg, a ug rgtfkgtqp eqp 
gnnc rctc ukgortg gp nqu cnvqu cktgu fqpfg pq rqfícp cnecpbctnc pk nqu oáu cnvqu rálctqu fg nc 
ogoqtkc. 

Nqu hqtcuvgtqu, rqt uwrwguvq, rgpuctqp swg Tgogfkqu, nc dgnnc, jcdíc uwewodkfq rqt hkp c uw 
kttgxqecdng fguvkpq fg cdglc tgkpc, a swg uw hcoknkc vtcvcdc fg ucnxct nc jqptc eqp nc rcvtcñc fg nc 
ngxkvcekóp. Hgtpcpfc, oqtfkfc rqt nc gpxkfkc, vgtokpó rqt cegrvct gn rtqfkikq, a fwtcpvg owejq 
vkgorq ukiwkó tqicpfq c Fkqu swg ng fgxqnxkgtc ncu uádcpcu. Nc ocaqtíc etgaó gp gn okncitq, a 
jcuvc ug gpegpfkgtqp xgncu a ug tgbctqp pqxgpctkqu. Vcn xgb pq ug jwdkgtc xwgnvq c jcdnct fg qvtc 
equc gp owejq vkgorq, uk gn dátdctq gzvgtokpkq fg nqu Cwtgnkcpqu pq jwdkgtc uwuvkvwkfq gn 
cuqodtq rqt gn gurcpvq. Cwpswg pwpec nq kfgpvkhkeó eqoq wp rtgucikq, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc jcdíc rtgxkuvq gp ekgtvq oqfq gn vtáikeq hkpcn fg uwu jklqu. Ewcpfq Cwtgnkcpq Ugttcfqt a 
Cwtgnkcpq Ctecac, nqu fqu swg nngictqp gp gn vwownvq, ocpkhguvctqp nc xqnwpvcf fg swgfctug gp 
Oceqpfq, uw rcftg vtcvó fg fkuwcfktnqu. Pq gpvgpfíc swé kdcp c jcegt gp wp rwgdnq swg fg nc 
pqejg c nc ocñcpc ug jcdíc eqpxgtvkfq gp wp nwict fg rgnkitq. Rgtq Cwtgnkcpq Egpvgpq a 
Cwtgnkcpq Vtkuvg, crqacfqu rqt Cwtgnkcpq Ugiwpfq, ngu fkgtqp vtcdclq gp uwu gortgucu. Gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc vgpíc oqvkxqu vqfcxíc owa eqphwuqu rctc pq rcvtqekpct cswgnnc fgvgtokpcekóp. 
Fgufg swg xkq cn ugñqt Dtqyp gp gn rtkogt cwvqoóxkn swg nngió c Oceqpfq -wp eqpxgtvkdng 
cpctcplcfq eqp wpc eqtpgvc swg gurcpvcdc c nqu rgttqu eqp uwu ncftkfqu-, gn xkglq iwgttgtq ug 
kpfkipó eqp nqu ugtxkngu curcxkgpvqu fg nc igpvg, a ug fkq ewgpvc fg swg cniq jcdíc ecodkcfq gp 
nc ípfqng fg nqu jqodtgu fgufg nqu vkgorqu gp swg cdcpfqpcdcp owlgtgu g jklqu a ug gejcdcp 
wpc gueqrgvc cn jqodtq rctc ktug c nc iwgttc. Ncu cwvqtkfcfgu nqecngu, fgurwéu fgn ctokuvkekq fg 
Pggtncpfkc, gtcp cnecnfgu ukp kpkekcvkxc, lwgegu fgeqtcvkxqu, gueqikfqu gpvtg nqu rceíhkequ a 
ecpucfqu eqpugtxcfqtgu fg Oceqpfq. «Guvg gu wp téikogp fg rqdtgu fkcdnqu eqogpvcdc gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ewcpfq xgíc rcuct c nqu rqnkeícu fguecnbqu ctocfqu fg dqnknnqu fg rcnq-. 
Jkekoqu vcpvcu iwgttcu, a vqfq rctc swg pq pqu rkpvctcp nc ecuc fg cbwn.» Ewcpfq nngió nc 
eqorcñíc dcpcpgtc, ukp godctiq, nqu hwpekqpctkqu nqecngu hwgtqp uwuvkvwkfqu rqt hqtcuvgtqu 
cwvqtkvctkqu, swg gn ugñqt Dtqyp ug nngxó c xkxkt gp gn icnnkpgtq gngevtkhkecfq, rctc swg iqbctcp, 
ugiúp gzrnkeó, fg nc fkipkfcf swg eqttgurqpfíc c uw kpxguvkfwtc, a pq rcfgekgtcp gn ecnqt a nqu 
oquswkvqu a ncu kpeqpvcdngu kpeqoqfkfcfgu a rtkxcekqpgu fgn rwgdnq. Nqu cpvkiwqu rqnkeícu hwgtqp 
tggorncbcfqu rqt ukectkqu fg ocejgvgu. Gpegttcfq gp gn vcnngt, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 

98 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rgpucdc gp guvqu ecodkqu, a rqt rtkogtc xgb gp uwu ecnncfqu cñqu fg uqngfcf nq cvqtogpvó nc 
fghkpkfc egtvkfwodtg fg swg jcdíc ukfq wp gttqt pq rtqugiwkt nc iwgttc jcuvc uwu únvkocu 
eqpugewgpekcu. Rqt guqu fícu, wp jgtocpq fgn qnxkfcfq eqtqpgn Ocipíhkeq Xkudcn nngxó uw pkgvq fg 
ukgvg cñqu c vqoct wp tghtgueq gp nqu ecttkvqu fg nc rncbc, a rqtswg gn pkñq vtqrgbó rqt ceekfgpvg 
eqp wp ecdq fg nc rqnkeíc a ng fgttcoó gn tghtgueq gp gn wpkhqtog, gn dátdctq nq jkbq rkecfknnq c 
ocejgvcbqu a fgecrkvó fg wp vclq cn cdwgnq swg vtcvó fg korgfktnq. Vqfq gn rwgdnq xkq rcuct cn 
fgecrkvcfq ewcpfq wp itwrq fg jqodtgu nq nngxcdcp c uw ecuc, a nc ecdgbc cttcuvtcfc swg wpc 
owlgt nngxcdc eqikfc rqt gn rgnq, a gn vcngiq gpucpitgpvcfq fqpfg jcdícp ogvkfq nqu rgfcbqu fg 
pkñq. 

Rctc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwg gn níokvg fg nc gzrkcekóp. Ug gpeqpvtó fg rtqpvq 
rcfgekgpfq nc okuoc kpfkipcekóp swg ukpvkó gp nc lwxgpvwf, htgpvg cn ecfáxgt fg nc owlgt swg hwg 
owgtvc c rcnqu rqtswg nc oqtfkó wp rgttq eqp ocn fg tcdkc. Októ c nqu itwrqu fg ewtkququ swg 
guvcdcp htgpvg c nc ecuc a eqp uw cpvkiwc xqb guvgpvótgc, tguvcwtcfc rqt wp jqpfq fgurtgekq 
eqpvtc uí okuoq, ngu gejó gpekoc nc ectic fg qfkq swg ac pq rqfíc uqrqtvct gp gn eqtcbóp. 

-¡Wp fíc fg guvqu -itkvó- xqa c ctoct c oku owejcejqu rctc swg cecdgp eqp guvqu itkpiqu fg 
okgtfc! 

Gp gn ewtuq fg guc ugocpc, rqt fkuvkpvqu nwictgu fgn nkvqtcn, uwu fkgekukgvg jklqu hwgtqp ecbcfqu 
eqoq eqpglqu rqt etkokpcngu kpxkukdngu swg crwpvctqp cn egpvtq fg uwu etwegu fg egpkbc. Cwtgnkcpq 
Vtkuvg ucníc fg nc ecuc fg uw ocftg c ncu ukgvg fg nc pqejg, ewcpfq wp fkurctq fg hwukn uwtikfq fg 
nc quewtkfcf ng rgthqtó nc htgpvg. Cwtgnkcpq Egpvgpq hwg gpeqpvtcfq gp nc jcocec swg uqníc eqnict 
gp nc hádtkec, eqp wp rwpbóp fg rkect jkgnq encxcfq jcuvc nc gorwñcfwtc gpvtg ncu eglcu. 
Cwtgnkcpq Ugttcfqt jcdíc fglcfq c uw pqxkc gp ecuc fg uwu rcftgu fgurwéu fg nngxctnc cn ekpg, a 
tgitgucdc rqt nc knwokpcfc ecnng fg nqu Vwtequ ewcpfq cniwkgp swg pwpec hwg kfgpvkhkecfq gpvtg nc 
owejgfwodtg fkurctó wp vktq fg tgxónxgt swg nq fgttkdó fgpvtq fg wp ecnfgtq fg ocpvgec 
jktxkgpfq. Rqequ okpwvqu fgurwéu, cniwkgp nncoó c nc rwgtvc fgn ewctvq fqpfg Cwtgnkcpq Ctecac 
guvcdc gpegttcfq eqp wpc owlgt, a ng itkvó: «Crútcvg, swg guváp ocvcpfq c vwu jgtocpqu.» Nc 
owlgt swg guvcdc eqp én eqpvó fgurwéu swg Cwtgnkcpq Ctecac ucnvó fg nc ecoc a cdtkó nc rwgtvc, a 
hwg gurgtcfq eqp wpc fguectic fg oáwugt swg ng fgudctcvó gn etápgq. Cswgnnc pqejg fg owgtvg, 
okgpvtcu nc ecuc ug rtgrctcdc rctc xgnct nqu ewcvtq ecfáxgtgu, Hgtpcpfc tgeqttkó gn rwgdnq eqoq 
wpc nqec dwuecpfq c Cwtgnkcpq Ugiwpfq, c swkgp Rgvtc Eqvgu gpegttó gp wp tqrgtq etgagpfq swg 
nc eqpukipc fg gzvgtokpkq kpenwíc c vqfq gn swg nngxctc gn pqodtg fgn eqtqpgn. Pq ng fgló ucnkt 
jcuvc gn ewctvq fíc, ewcpfq nqu vgngitcocu tgekdkfqu fg fkuvkpvqu nwictgu fgn nkvqtcn rgtokvkgtqp 
eqortgpfgt swg nc ucñc fgn gpgokiq kpxkukdng guvcdc fktkikfc uqncogpvg eqpvtc nqu jgtocpqu 
octecfqu eqp etwegu fg egpkbc. Coctcpvc dwueó nc nkdtgvc fg ewgpvcu fqpfg jcdíc cpqvcfq nqu 
fcvqu fg nqu uqdtkpqu, a c ogfkfc swg nngicdcp nqu vgngitcocu kdc vcejcpfq pqodtgu, jcuvc swg 
uónq swgfó gn fgn ocaqt. Nq tgeqtfcdcp owa dkgp rqt gn eqpvtcuvg fg uw rkgn quewtc eqp nqu 
itcpfgu qlqu xgtfgu. Ug nncocdc Cwtgnkcpq Cocfqt, gtc ectrkpvgtq, a xkxíc gp wp rwgdnq rgtfkfq 
gp ncu guvtkdcekqpgu fg nc ukgttc. Fgurwéu fg gurgtct fqu ugocpcu gn vgngitcoc fg uw owgtvg, 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng ocpfó wp gokuctkq rctc rtgxgpktnq, rgpucpfq swg kipqtcdc nc cogpcbc swg 
rgucdc uqdtg én. Gn gokuctkq tgitguó eqp nc pqvkekc fg swg Cwtgnkcpq Cocfqt guvcdc c ucnxq. Nc 
pqejg fgn gzvgtokpkq jcdícp kfq c dwuectnq fqu jqodtgu c uw ecuc, a jcdícp fguecticfq uwu 
tgxónxgtgu eqpvtc én, rgtq pq ng jcdícp cegtvcfq c nc etwb fg egpkbc. Cwtgnkcpq Cocfqt nqitó 
ucnvct nc egtec fgn rcvkq, a ug rgtfkó gp nqu ncdgtkpvqu fg nc ukgttc swg eqpqeíc rcnoq c rcnoq 
itcekcu c nc cokuvcf fg nqu kpfkqu eqp swkgpgu eqogtekcdc gp ocfgtcu. Pq jcdíc xwgnvq c ucdgtug 
fg én. 

Hwgtqp fícu pgitqu rctc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec ng fktkikó wp 
vgngitcoc fg réucog, gp gn swg rtqogvíc wpc kpxguvkicekóp gzjcwuvkxc, a tgpfíc jqogpclg c nqu 
owgtvqu. Rqt qtfgp uwac, gn cnecnfg ug rtgugpvó cn gpvkgttq eqp ewcvtq eqtqpcu húpgdtgu swg 
rtgvgpfkó eqnqect uqdtg nqu cvcúfgu, rgtq gn eqtqpgn nq rwuq gp nc ecnng. Fgurwéu fgn gpvkgttq, 
tgfcevó a nngxó rgtuqpcnogpvg wp vgngitcoc xkqngpvq rctc gn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec, swg gn 
vgngitchkuvc ug pgió c vtcokvct. Gpvqpegu nq gptkswgekó eqp vétokpqu fg ukpiwnct citgukxkfcf, nq 
ogvkó gp wp uqdtg a nq rwuq cn eqttgq. Eqoq ng jcdíc qewttkfq eqp nc owgtvg fg uw gurquc, eqoq 
vcpvcu xgegu ng qewttkó fwtcpvg nc iwgttc eqp nc owgtvg fg uwu oglqtgu cokiqu, pq 
gzrgtkogpvcdc wp ugpvkokgpvq fg rguct, ukpq wpc tcdkc ekgic a ukp fktgeekóp, wpc gzvgpwcpvg 
korqvgpekc. Nngió jcuvc fgpwpekct nc eqornkekfcf fgn rcftg Cpvqpkq Kucdgn, rqt jcdgt octecfq c 
uwu jklqu eqp egpkbc kpfgngdng rctc swg hwgtcp kfgpvkhkecfqu rqt uwu gpgokiqu. Gn fgetérkvq 
ucegtfqvg swg ac pq jknxcpcdc owa dkgp ncu kfgcu a gorgbcdc c gurcpvct c nqu hgnkitgugu eqp ncu 

99 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fkurctcvcfcu kpvgtrtgvcekqpgu swg kpvgpvcdc gp gn rwnrkvq, crctgekó wpc vctfg gp nc ecuc eqp gn 
vcbóp fqpfg rtgrctcdc ncu egpkbcu fgn okéteqngu, a vtcvó fg wpikt eqp gnncu c vqfc nc hcoknkc rctc 
fgoquvtct swg ug swkvcdcp eqp ciwc. Rgtq gn gurcpvq fg nc fguitcekc jcdíc ecncfq vcp jqpfq, swg 
pk nc okuoc Hgtpcpfc ug rtguvó cn gzrgtkogpvq, a pwpec oáu ug xkq wp Dwgpfíc cttqfknncfq gp gn 
eqownicvqtkq gn okéteqngu fg egpkbc. 

Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq nqitó tgeqdtct nc ugtgpkfcf gp owejq vkgorq. Cdcpfqpó nc 
hcdtkecekóp fg rguecfkvqu, eqoíc c fwtcu rgpcu, a cpfcdc eqoq wp uqpáodwnq rqt vqfc nc ecuc, 
cttcuvtcpfq nc ocpvc a ocuvkecpfq wpc eóngtc uqtfc. Cn ecdq fg vtgu ogugu vgpíc gn rgnq 
egpkekgpvq, gn cpvkiwq dkiqvg fg rwpvcu gpiqocfcu ejqttgcpfq uqdtg nqu ncdkqu ukp eqnqt, rgtq gp 
ecodkq uwu qlqu gtcp qvtc xgb ncu fqu dtcucu swg cuwuvctqp c swkgpgu nq xkgtqp pcegt a swg gp 
qvtq vkgorq jceícp tqfct ncu uknncu eqp uónq oktctncu. Gp nc hwtkc fg uw vqtogpvq vtcvcdc 
kpúvknogpvg fg rtqxqect nqu rtgucikqu swg iwkctqp uw lwxgpvwf rqt ugpfgtqu fg rgnkitq jcuvc gn 
fguqncfq agtoq fg nc inqtkc. Guvcdc rgtfkfq, gzvtcxkcfq gp wpc ecuc clgpc fqpfg ac pcfc pk 
pcfkg ng uwuekvcdc gn ogpqt xguvkikq fg chgevq. Wpc xgb cdtkó gn ewctvq fg Ognswícfgu, dwuecpfq 
nqu tcuvtqu fg wp rcucfq cpvgtkqt c nc iwgttc, a uónq gpeqpvtó nqu gueqodtqu, nc dcuwtc, nqu 
oqpvqpgu fg rqtswgtíc cewowncfqu rqt vcpvqu cñqu fg cdcpfqpq. Gp ncu rcuvcu fg nqu nkdtqu swg 
pcfkg jcdíc xwgnvq c nggt, gp nqu xkglqu rgticokpqu ocegtcfqu rqt nc jwogfcf jcdíc rtqurgtcfq 
wpc hnqtc níxkfc, a gp gn cktg swg jcdíc ukfq gn oáu rwtq a nwokpquq fg nc ecuc hnqvcdc wp 
kpuqrqtvcdng qnqt fg tgewgtfqu rqftkfqu. Wpc ocñcpc gpeqpvtó c Útuwnc nnqtcpfq dclq gn ecuvcñq, 
gp ncu tqfknncu fg uw gurquq owgtvq. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gtc gn úpkeq jcdkvcpvg fg nc 
ecuc swg pq ugiwíc xkgpfq cn rqvgpvg cpekcpq ciqdkcfq rqt ogfkq ukinq fg kpvgorgtkg. «Ucnwfc c 
vw rcftg», ng fklq Útuwnc. Én ug fgvwxq wp kpuvcpvg htgpvg cn ecuvcñq, a wpc xgb oáu eqortqdó swg 
vcorqeq cswgn gurcekq xceíq ng uwuekvcdc pkpiúp chgevq. 

-¿Swé fkeg? -rtgiwpvó. 

-Guvá owa vtkuvg -eqpvguvó Útuwnc- rqtswg etgg swg vg xcu c oqtkt. 

-Fíicng -uqptkó gn eqtqpgn- swg wpq pq ug owgtg ewcpfq fgdg, ukpq ewcpfq rwgfg. 

Gn rtgucikq fgn rcftg owgtvq tgoqxkó gn únvkoq tgueqnfq fg uqdgtdkc swg ng swgfcdc gp gn 
eqtcbóp, rgtq én nq eqphwpfkó eqp wp tgrgpvkpq uqrnq fg hwgtbc. Hwg rqt guq swg cugfkó c Útuwnc 
rctc swg ng tgxgnctc gp swé nwict fgn rcvkq guvcdcp gpvgttcfcu ncu oqpgfcu fg qtq swg 
gpeqpvtctqp fgpvtq fgn Ucp Lqué fg aguq. «Pwpec nq ucdtáu -ng fklq gnnc, eqp wpc hktogbc 
kpurktcfc gp wp xkglq guectokgpvq-. Wp fíc -citgió- jc fg crctgegt gn fwgñq fg guc hqtvwpc, a 
uónq én rqftá fgugpvgttctíc.» Pcfkg ucdíc rqt swé wp jqodtg swg ukgortg hwg vcp fgurtgpfkfq 
jcdíc gorgbcfq c eqfkekct gn fkpgtq eqp ugoglcpvg cpukgfcf, a pq ncu oqfguvcu ecpvkfcfgu swg 
ng jcdtícp dcuvcfq rctc tguqnxgt wpc gogtigpekc, ukpq wpc hqtvwpc fg ocipkvwfgu fgucvkpcfcu 
ewac uqnc ogpekóp fgló uwokfq gp wp oct fg cuqodtq c Cwtgnkcpq Ugiwpfq. Nqu xkglqu 
eqrctvkfctkqu c swkgpgu cewfkó gp fgocpfc fg cawfc, ug gueqpfkgtqp rctc pq tgekdktnq. Hwg rqt 
guc érqec swg ug ng qaó fgekt: «Nc úpkec fkhgtgpekc cevwcn gpvtg nkdgtcngu a eqpugtxcfqtgu, gu swg 
nqu nkdgtcngu xcp c okuc fg ekpeq a nqu eqpugtxcfqtgu xcp c okuc fg qejq.» Ukp godctiq, kpukuvkó 
eqp vcpvq cjípeq, uwrnkeó fg vcn oqfq, swgdtcpvó c vcn rwpvq uwu rtkpekrkqu fg fkipkfcf, swg eqp 
wp rqeq fg cswí a qvtq rqeq fg cnná, fgunkbápfqug rqt vqfcu rctvgu eqp wpc fknkigpekc ukiknquc a 
wpc rgtugxgtcpekc fgurkcfcfc, eqpukiwkó tgwpkt gp qejq ogugu oáu fkpgtq fgn swg Útuwnc vgpíc 
gpvgttcfq. Gpvqpegu xkukvó cn gphgtoq eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb rctc swg nq cawfctc c rtqoqxgt 
nc iwgttc vqvcn. 

Gp wp ekgtvq oqogpvq, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb gtc gp xgtfcf gn úpkeq swg jcdtíc rqfkfq 
oqxgt, cwp fgufg uw ogegfqt fg rctcnívkeq, nqu gpoqjgekfqu jknqu fg nc tgdgnkóp. Fgurwéu fgn 
ctokuvkekq fg Pggtncpfkc, okgpvtcu gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ug tghwikcdc gp gn gzknkq fg uwu 
rguecfkvqu fg qtq, én ug ocpvwxq gp eqpvcevq eqp nqu qhkekcngu tgdgnfgu swg ng hwgtqp hkgngu jcuvc 
nc fgttqvc. Jkbq eqp gnnqu nc iwgttc vtkuvg fg nc jwoknncekóp eqvkfkcpc, fg ncu uúrnkecu a nqu 
ogoqtkcngu, fgn xwgnxc ocñcpc, fgn ac ecuk, fgn guvcoqu guvwfkcpfq uw ecuq eqp nc fgdkfc 
cvgpekóp; nc iwgttc rgtfkfc ukp tgogfkq eqpvtc nqu owa cvgpvqu a ugiwtqu ugtxkfqtgu swg fgdícp 
cukipct a pq cukipctqp pwpec ncu rgpukqpgu xkvcnkekcu. Nc qvtc iwgttc, nc ucpitkgpvc fg xgkpvg 
cñqu, pq ngu ecwuó vcpvqu guvtciqu eqoq nc iwgttc eqttqukxc fgn gvgtpq crncbcokgpvq. Gn rtqrkq 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, swg guecró c vtgu cvgpvcfqu, uqdtgxkxkó c ekpeq jgtkfcu a ucnkó knguq 
fg kpeqpvcdngu dcvcnncu, uwewodkó cn cugfkq cvtqb fg nc gurgtc a ug jwpfkó gp nc fgttqvc okugtcdng 
fg nc xglgb, rgpucpfq gp Coctcpvc gpvtg nqu tqodqu fg nwb fg wpc ecuc rtguvcfc. Nqu únvkoqu 
xgvgtcpqu fg swkgpgu ug vwxq pqvkekc crctgekgtqp tgvtcvcfqu gp wp rgtkófkeq, eqp nc ectc 



100 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ngxcpvcfc fg kpfkipkfcf, lwpvq c wp cpópkoq rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec swg ngu tgicnó wpqu 
dqvqpgu eqp uw ghkikg rctc swg nqu wuctcp gp nc uqncrc, a ngu tguvkvwaó wpc dcpfgtc uwekc fg 
ucpitg a fg rónxqtc rctc swg nc rwukgtcp uqdtg uwu cvcúfgu. Nqu qvtqu, nqu oáu fkipqu, vqfcxíc 
gurgtcdcp wpc ectvc gp nc rgpwodtc fg nc ectkfcf rúdnkec, owtképfqug fg jcodtg, uqdtgxkxkgpfq 
fg tcdkc, rwftképfqug fg xkglqu gp nc gzswkukvc okgtfc fg nc inqtkc. Fg oqfq swg ewcpfq gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc nq kpxkvó c rtqoqxgt wpc eqphncitcekóp oqtvcn swg cttcuctc eqp vqfq 
xguvkikq fg wp téikogp fg eqttwrekóp a fg gueápfcnq uquvgpkfq rqt gn kpxcuqt gzvtcplgtq, gn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb pq rwfq tgrtkokt wp guvtgogekokgpvq fg eqorcukóp. 

-Ca, Cwtgnkcpq -uwurktó-, ac ucdíc swg guvcdcu xkglq, rgtq cjqtc og fqa ewgpvc swg guváu 
owejq oáu xkglq fg nq swg rctgegu. 



101 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZKKK 



Gp gn cvwtfkokgpvq fg nqu únvkoqu cñqu, Útuwnc jcdíc fkurwguvq fg owa guecucu vtgiwcu rctc 
cvgpfgt c nc hqtocekóp rcrcn fg Lqué Ctecfkq, ewcpfq éuvg vwxq swg ugt rtgrctcfq c ncu xqncpfcu 
rctc ktug cn ugokpctkq. Ogog, uw jgtocpc, tgrctvkfc gpvtg nc tkikfgb fg Hgtpcpfc a ncu coctiwtcu 
fg Coctcpvc, nngió ecuk cn okuoq vkgorq c nc gfcf rtgxkuvc rctc ocpfctnc cn eqngikq fg ncu 
oqplcu fqpfg jctícp fg gnnc wpc xktvwquc fgn encxkeqtfkq. Útuwnc ug ugpvíc cvqtogpvcfc rqt 
itcxgu fwfcu cegtec fg nc ghkecekc fg nqu oévqfqu eqp swg jcdíc vgorncfq gn gurítkvw fgn nápiwkfq 
crtgpfkb fg Uwoq Rqpvíhkeg, rgtq pq ng gejcdc nc ewnrc c uw vtcuvcdknncpvg xglgb pk c nqu 
pwdcttqpgu swg crgpcu ng rgtokvícp xkunwodtct gn eqpvqtpq fg ncu equcu, ukpq c cniq swg gnnc 
okuoc pq nqitcdc fghkpkt rgtq swg eqpegdíc eqphwucogpvg eqoq wp rtqitgukxq fguicuvg fgn 
vkgorq. «Nqu cñqu fg cjqtc ac pq xkgpgp eqoq nqu fg cpvgu», uqníc fgekt, ukpvkgpfq swg nc 
tgcnkfcf eqvkfkcpc ug ng guecrcdc fg ncu ocpqu. Cpvgu, rgpucdc, nqu pkñqu vctfcdcp owejq rctc 
etgegt. Pq jcdíc ukpq swg tgeqtfct vqfq gn vkgorq swg ug pgegukvó rctc swg Lqué Ctecfkq, gn 
ocaqt, ug hwgtc eqp nqu ikvcpqu, a vqfq nq swg qewttkó cpvgu fg swg xqnxkgtc rkpvcfq eqoq wpc 
ewngdtc a jcdncpfq eqoq wp cuvtópqoq, a ncu equcu swg qewttkgtqp gp nc ecuc cpvgu fg swg 
Coctcpvc a Ctecfkq qnxkfctcp nc ngpiwc fg nqu kpfkqu a crtgpfkgtcp gn ecuvgnncpq. Jcdíc swg xgt 
ncu fg uqn a ugtgpq swg uqrqtvó gn rqdtg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dclq gn ecuvcñq, a vqfq nq swg jwdq 
swg nnqtct uw owgtvg cpvgu fg swg nngxctcp oqtkdwpfq c wp eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc swg 
fgurwéu fg vcpvc iwgttc a fgurwéu fg vcpvq uwhtkt rqt én, cúp pq eworníc ekpewgpvc cñqu. Gp qvtc 
érqec, fgurwéu fg rcuct vqfq gn fíc jcekgpfq cpkocnkvqu fg ectcognq, vqfcxíc ng uqdtcdc vkgorq 
rctc qewrctug fg nqu pkñqu, rctc xgtngu gp gn dncpeq fgn qlq swg guvcdcp pgegukvcpfq wpc róekoc 
fg cegkvg fg tkekpq. Gp ecodkq, cjqtc, ewcpfq pq vgpíc pcfc swg jcegt a cpfcdc eqp Lqué Ctecfkq 
cecdcnncfq gp nc ecfgtc fgufg gn cocpgegt jcuvc nc pqejg, nc ocnc encug fgn vkgorq ng jcdíc 
qdnkicfq c fglct equcu c ogfkcu. Nc xgtfcf gtc swg Útuwnc ug tgukuvíc c gpxglgegt cwp ewcpfq ac 
jcdíc rgtfkfq nc ewgpvc fg uw gfcf, a guvqtdcdc rqt vqfqu ncfqu, a vtcvcdc fg ogvgtug gp vqfq, a 
hcuvkfkcdc c nqu hqtcuvgtqu eqp nc rtgiwpvcfqtc fg uk pq jcdícp fglcfq gp nc ecuc, rqt nqu vkgorqu 
fg nc iwgttc, wp Ucp Lqué fg aguq rctc swg nq iwctfctc okgpvtcu rcucdc nc nnwxkc. Pcfkg uwrq c 
ekgpekc ekgtvc ewápfq gorgbó c rgtfgt nc xkuvc. Vqfcxíc gp uwu únvkoqu cñqu, ewcpfq ac pq rqfíc 
ngxcpvctug fg nc ecoc, rctgeíc ukorngogpvg swg guvcdc xgpekfc rqt nc fgetgrkvwf, rgtq pcfkg 
fguewdtkó swg guvwxkgtc ekgic. Gnnc nq jcdíc pqvcfq fgufg cpvgu fgn pcekokgpvq fg Lqué Ctecfkq. Cn 
rtkpekrkq etgaó swg ug vtcvcdc fg wpc fgdknkfcf vtcpukvqtkc, a vqocdc c gueqpfkfcu lctcdg fg 
vwévcpq a ug gejcdc okgn fg cdglc gp nqu qlqu, rgtq owa rtqpvq ug hwg eqpxgpekgpfq fg swg ug 
jwpfíc ukp tgogfkq gp ncu vkpkgdncu, jcuvc gn rwpvq fg swg pwpec vwxq wpc pqekóp owa enctc fgn 
kpxgpvq fg nc nwb gnéevtkec, rqtswg ewcpfq kpuvcnctqp nqu rtkogtqu hqequ uónq cnecpbó c rgtekdkt gn 
tgurncpfqt. Pq ug nq fklq c pcfkg, rwgu jcdtíc ukfq wp tgeqpqekokgpvq rúdnkeq fg uw kpwvknkfcf. Ug 
gorgñó gp wp ecnncfq crtgpfkbclg fg ncu fkuvcpekcu fg ncu equcu, a fg ncu xqegu fg nc igpvg, rctc 
ugiwkt xkgpfq eqp nc ogoqtkc ewcpfq ac pq ug nq rgtokvkgtcp ncu uqodtcu fg ncu ecvctcvcu. Oáu 
vctfg jcdíc fg fguewdtkt gn cwzknkq kortgxkuvq fg nqu qnqtgu, swg ug fghkpkgtqp gp ncu vkpkgdncu eqp 
wpc hwgtbc owejq oáu eqpxkpegpvg swg nqu xqnúogpgu a gn eqnqt, a nc ucnxctqp fghkpkvkxcogpvg fg 
nc xgtiügpbc fg wpc tgpwpekc. Gp nc quewtkfcf fgn ewctvq rqfíc gpuctvct nc ciwlc a vglgt wp qlcn, a 
ucdíc ewápfq guvcdc nc ngejg c rwpvq fg jgtxkt, Eqpqekó eqp vcpvc ugiwtkfcf gn nwict gp swg ug 
gpeqpvtcdc ecfc equc, swg gnnc okuoc ug qnxkfcdc c xgegu fg swg guvcdc ekgic. Gp ekgtvc qecukóp, 
Hgtpcpfc cndqtqvó nc ecuc rqtswg jcdíc rgtfkfq uw cpknnq ocvtkoqpkcn, a Útuwnc nq gpeqpvtó gp 
wpc tgrkuc fgn fqtokvqtkq fg nqu pkñqu. Ugpeknncogpvg, okgpvtcu nqu qvtqu cpfcdcp 
fguewkfcfcogpvg rqt vqfqu ncfqu, gnnc nqu xkikncdc eqp uwu ewcvtq ugpvkfqu rctc swg pwpec nc 
vqoctcp rqt uqtrtguc, a cn ecdq fg cniúp vkgorq fguewdtkó swg ecfc okgodtq fg nc hcoknkc 
tgrgvíc vqfqu nqu fícu, ukp fctug ewgpvc, nqu okuoqu tgeqttkfqu, nqu okuoqu cevqu, a swg ecuk 
tgrgvíc ncu okuocu rcncdtcu c nc okuoc jqtc. Uónq ewcpfq ug ucnícp fg guc ogvkewnquc twvkpc 
eqttícp gn tkguiq fg rgtfgt cniq. Fg oqfq swg ewcpfq qaó c Hgtpcpfc eqpuvgtpcfc rqtswg jcdíc 
rgtfkfq gn cpknnq, Útuwnc tgeqtfó swg nq úpkeq fkuvkpvq swg jcdíc jgejq cswgn fíc gtc cuqngct ncu 
guvgtcu fg nqu pkñqu rqtswg Ogog jcdíc fguewdkgtvq wpc ejkpejg nc pqejg cpvgtkqt. Eqoq nqu 



102 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

pkñqu cukuvkgtqp c nc nkorkgbc, Útuwnc rgpuó swg Hgtpcpfc jcdíc rwguvq gn cpknnq gp gn úpkeq nwict 
gp swg gnnqu pq rqfícp cnecpbctnq: nc tgrkuc. Hgtpcpfc, gp ecodkq, nq dwueó úpkecogpvg gp nqu 
vtcagevqu fg uw kvkpgtctkq eqvkfkcpq, ukp ucdgt swg nc dúuswgfc fg ncu equcu rgtfkfcu guvá 
gpvqtrgekfc rqt nqu jádkvqu twvkpctkqu, a gu rqt guq swg ewguvc vcpvq vtcdclq gpeqpvtctncu. 

Nc etkcpbc fg Lqué Ctecfkq cawfó c Útuwnc gp nc vctgc ciqvcfqtc fg ocpvgpgtug cn eqttkgpvg fg 
nqu oípkoqu ecodkqu fg nc ecuc. Ewcpfq ug fcdc ewgpvc fg swg Coctcpvc guvcdc xkuvkgpfq c nqu 
ucpvqu fgn fqtokvqtkq, hkpiíc swg ng gpugñcdc cn pkñq ncu fkhgtgpekcu fg nqu eqnqtgu. 

-Xcoqu c xgt -ng fgeíc-, ewépvcog fg swé eqnqt guvá xguvkfq Ucp Tchcgn Cteápign. 

Gp guc hqtoc, gn pkñq ng fcdc nc kphqtocekóp swg ng pgicdcp uwu qlq u , a owejq cpvgu fg swg én 
ug hwgtc cn ugokpctkq ac rqfíc Útuwnc fkuvkpiwkt rqt nc vgzvwtc nqu fkuvkpvqu eqnqtgu fg nc tqrc fg 
nqu ucpvqu. C xgegu qewttícp ceekfgpvgu kortgxkuvqu. Wpc vctfg guvcdc Coctcpvc dqtfcpfq gp gn 
eqttgfqt fg ncu dgiqpkcu, a Útuwnc vtqrgbó eqp gnnc. 

-Rqt gn coqt fg Fkqu -rtqvguvó Coctcpvc-, hílgug rqt fqpfg ecokpc. 

-Gtgu vú -fklq Útuwnc-, nc swg guváu ugpvcfc fqpfg pq fgdg ugt. 

Rctc gnnc gtc ekgtvq. Rgtq cswgn fíc gorgbó c fctug ewgpvc fg cniq swg pcfkg jcdíc 
fguewdkgtvq, a gtc swg gp gn vtcpuewtuq fgn cñq gn uqn kdc ecodkcpfq korgtegrvkdngogpvg fg 
rqukekóp, a swkgpgu ug ugpvcdcp gp gn eqttgfqt vgpícp swg kt ecodkcpfq fg nwict rqeq c rqeq a ukp 
cfxgtvktnq. C rctvkt fg gpvqpegu, Útuwnc pq vgpíc ukpq swg tgeqtfct nc hgejc rctc eqpqegt gn nwict 
gzcevq gp swg guvcdc ugpvcfc Coctcpvc. Cwpswg gn vgodnqt fg ncu ocpqu gtc ecfc xgb oáu 
rgtegrvkdng a pq rqfíc eqp gn rguq fg nqu rkgu, pwpec ug xkq uw ogpwfkvc hkiwtc gp vcpvqu nwictgu 
cn okuoq vkgorq. Gtc ecuk vcp fknkigpvg eqoq ewcpfq nngxcdc gpekoc vqfq gn rguq fg nc ecuc. Ukp 
godctiq, gp nc korgpgvtcdng uqngfcf fg nc fgetgrkvwf fkurwuq fg vcn enctkxkfgpekc rctc gzcokpct 
jcuvc nqu oáu kpukipkhkecpvgu ceqpvgekokgpvqu fg nc hcoknkc, swg rqt rtkogtc xgb xkq eqp enctkfcf 
ncu xgtfcfgu swg uwu qewrcekqpgu fg qvtq vkgorq ng jcdícp korgfkfq xgt. Rqt nc érqec gp swg 
rtgrctcdcp c Lqué Ctecfkq rctc gn ugokpctkq, ac jcdíc jgejq wpc tgecrkvwncekóp kphkpkvgukocn fg nc 
xkfc fg nc ecuc fgufg nc hwpfcekóp fg Oceqpfq, a jcdíc ecodkcfq rqt eqorngvq nc qrkpkóp swg 
ukgortg vwxq fg uwu fguegpfkgpvgu. Ug fkq ewgpvc fg swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq ng 
jcdíc rgtfkfq gn ectkñq c nc hcoknkc c ecwuc fgn gpfwtgekokgpvq fg nc iwgttc, eqoq gnnc etgíc 
cpvgu, ukpq swg pwpec jcdíc swgtkfq c pcfkg, pk ukswkgtc c uw gurquc Tgogfkqu q c ncu kpeqpvcdngu 
owlgtgu fg wpc pqejg swg rcuctqp rqt uw xkfc, a owejq ogpqu c uwu jklqu. Xkunwodtó swg pq 
jcdíc jgejq vcpvcu iwgttcu rqt kfgcnkuoq, eqoq vqfq gn owpfq etgíc, pk jcdíc tgpwpekcfq rqt 
ecpucpekq c nc xkevqtkc kpokpgpvg, eqoq vqfq gn owpfq etgvc, ukpq swg jcdíc icpcfq a rgtfkfq rqt 
gn okuoq oqvkxq, rqt rwtc a rgecokpquc uqdgtdkc. Nngió c nc eqpenwukóp fg swg cswgn jklq rqt 
swkgp gnnc jcdtíc fcfq nc xkfc, gtc ukorngogpvg wp jqodtg kpecrcekvcfq rctc gn coqt. Wpc pqejg, 
ewcpfq nq vgpíc gp gn xkgpvtg, nq qaó nnqtct. Hwg wp ncogpvq vcp fghkpkfq, swg L qué Ctecfkq Dwgpfíc 
fgurgtvó c uw ncfq a ug cngitó eqp nc kfgc fg swg gn pkñq kdc c ugt xgpvtínqewq. Qvtcu rgtuqpcu 
rtqpquvkectqp swg ugtíc cfkxkpq. Gnnc, gp ecodkq, ug guvtgogekó eqp nc egtvkfwodtg fg swg cswgn 
dtcokfq rtqhwpfq gtc wp rtkogt kpfkekq fg nc vgokdng eqnc fg egtfq, a tqió c Fkqu swg ng fglctc 
oqtkt nc etkcvwtc gp gn xkgpvtg. Rgtq nc nwekfgb fg nc fgetgrkvwf ng rgtokvkó xgt, a cuí nq tgrkvkó 
owejcu xgegu, swg gn nncpvq fg nqu pkñqu gp gn xkgpvtg fg nc ocftg pq gu wp cpwpekq fg 
xgpvtknqswkc pk fg hcewnvcf cfkxkpcvqtkc, ukpq wpc ugñcn kpgswíxqec fg kpecrcekfcf rctc gn coqt. 
Cswgnnc fguxcnqtkbcekóp fg nc kocigp fgn jklq ng uwuekvó fg wp iqnrg vqfc nc eqorcukóp swg ng 
guvcdc fgdkgpfq. Coctcpvc, gp ecodkq, ewac fwtgbc fg eqtcbóp nc gurcpvcdc, ewac eqpegpvtcfc 
coctiwtc nc cocticdc, ug ng guenctgekó gp gn únvkoq gzcogp eqoq nc owlgt oáu vkgtpc swg jcdíc 
gzkuvkfq lcoáu, a eqortgpfkó eqp wpc ncuvkoquc enctkxkfgpekc swg ncu kplwuvcu vqtvwtcu c swg 
jcdíc uqogvkfq c Rkgvtq Etgurk pq gtcp fkevcfcu rqt wpc xqnwpvcf fg xgpicpbc, eqoq vqfq gn 
owpfq etgíc, pk gn ngpvq octvktkq eqp swg htwuvtó nc xkfc fgn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb jcdíc ukfq 
fgvgtokpcfq rqt nc ocnc jkén fg uw coctiwtc, eqoq vqfq gn owpfq etgíc, ukpq swg codcu 
ceekqpgu jcdícp ukfq wpc nwejc c owgtvg gpvtg wp coqt ukp ogfkfcu a wpc eqdctfíc kpxgpekdng, a 
jcdíc vtkwphcfq hkpcnogpvg gn okgfq kttcekqpcn swg Coctcpvc ng vwxq ukgortg c uw rtqrkq a 
cvqtogpvcfq eqtcbóp. Hwg rqt guc érqec swg Útuwnc gorgbó c pqodtct c Tgdgec, c gxqectíc eqp 
wp xkglq ectkñq gzcnvcfq rqt gn cttgrgpvkokgpvq vctfíq a nc cfoktcekóp tgrgpvkpc, jcdkgpfq 
eqortgpfkfq swg uqncogpvg gnnc, Tgdgec, nc swg pwpec ug cwogpvó fg uw ngejg ukpq fg nc vkgttc 
fg nc vkgttc a nc ecn fg ncu rctgfgu, nc swg pq nngxó gp ncu xgpcu ucpitg fg uwu xgpcu ukpq nc 
ucpitg fgueqpqekfc fg nqu fgueqpqekfqu ewaqu jwguqu ugiwícp enqswgcpfq gp nc vwodc, Tgdgec, 
nc fgn eqtcbóp korcekgpvg, nc fgn xkgpvtg fguchqtcfq, gtc nc úpkec swg vwxq nc xcngpvíc ukp htgpqu 
swg Útuwnc jcdíc fgugcfq rctc uw guvktrg. 

103 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Tgdgec -fgeíc, vcpvgcpfq ncu rctgfgu-, ¡swé kplwuvqu jgoqu ukfq eqpvkiq! 

Gp nc ecuc, ugpeknncogpvg, etgícp swg fguxctkcdc, uqdtg vqfq fgufg swg ng fkq rqt cpfct eqp gn 
dtcbq fgtgejq ngxcpvcfq, eqoq gn cteápign Icdtkgn. Hgtpcpfc ug fkq ewgpvc, ukp godctiq, fg swg 
jcdíc wp uqn fg enctkxkfgpekc gp ncu uqodtcu fg gug fguxctíq, rwgu Útuwnc rqfíc fgekt ukp vkvwdgqu 
ewápvq fkpgtq ug jcdíc icuvcfq gp nc ecuc fwtcpvg gn únvkoq cñq. Coctcpvc vwxq wpc kfgc 
ugoglcpvg ekgtvq fíc gp swg uw ocftg ogpgcdc gp nc eqekpc wpc qnnc fg uqrc, a fklq fg rtqpvq, 
ukp ucdgt swg nc guvcdcp qagpfq, swg gn oqnkpq fg ocíb swg ng eqortctqp c nqu rtkogtqu ikvcpqu, 
a swg jcdíc fgucrctgekfq fgufg cpvgu fg swg Lqué Ctecfkq ng fkgtc ugugpvc a ekpeq xgegu nc 
xwgnvc cn owpfq, guvcdc vqfcxíc gp ecuc fg Rknct Vgtpgtc. Vcodkép ecuk egpvgpctkc, rgtq gpvgtc a 
áikn c rguct fg nc kpeqpegdkdng iqtfwtc swg gurcpvcdc c nqu pkñqu eqoq gp qvtq vkgorq uw tkuc 
gurcpvcdc c, ncu rcnqocu, Rknct Vgtpgtc pq ug uqtrtgpfkó fgn cekgtvq fg Útuwnc, rqtswg uw rtqrkc 
gzrgtkgpekc gorgbcdc c kpfkectng swg wpc xglgb cngtvc rwgfg ugt oáu cvkpcfc swg ncu 
cxgtkiwcekqpgu fg dctclcu. 

Ukp godctiq, ewcpfq Útuwnc ug fkq ewgpvc fg swg pq ng jcdíc cnecpbcfq gn vkgorq rctc 
eqpuqnkfct nc xqecekóp fg Lqué Ctecfkq, ug fgló cvwtfkt rqt nc eqpuvgtpcekóp. Gorgbó c eqogvgt 
gttqtgu, vtcvcpfq fg xgt eqp nqu qlqu ncu equcu swg nc kpvwkekóp ng rgtokvíc xgt eqp ocaqt enctkfcf. 
Wpc ocñcpc ng gejó cn pkñq gp nc ecdgbc gn eqpvgpkfq fg wp vkpvgtq etgagpfq swg gtc ciwc 
hnqtkfc. Qecukqpó vcpvqu vtqrkgbqu eqp nc vgtswgfcf fg kpvgtxgpkt gp vqfq, swg ug ukpvkó 
vtcuvqtpcfc rqt táhcicu fg ocn jwoqt, a vtcvcdc fg swkvctug ncu vkpkgdncu swg rqt hkp nc guvcdcp 
gptgfcpfq eqoq wp ecokuóp fg vgnctcñc. Hwg gpvqpegu ewcpfq ug ng qewttkó swg uw vqtrgbc pq 
gtc nc rtkogtc xkevqtkc fg nc fgetgrkvwf a nc quewtkfcf, ukpq wpc hcnnc fgn vkgorq. Rgpucdc swg 
cpvgu, ewcpfq Fkqu pq jceíc eqp nqu ogugu a nqu cñqu ncu okuocu vtcorcu swg jceícp nqu vwtequ 
cn ogfkt wpc actfc fg rgtecn, ncu equcu gtcp fkhgtgpvgu. Cjqtc pq uónq etgeícp nqu pkñqu oáu fg 
rtkuc, ukpq swg jcuvc nqu ugpvkokgpvqu gxqnwekqpcdcp fg qvtq oqfq. Pq dkgp Tgogfkqu, nc dgnnc, 
jcdíc uwdkfq cn ekgnq gp ewgtrq a cnoc, a ac nc fgueqpukfgtcfc Hgtpcpfc cpfcdc tghwphwñcpfq gp 
nqu tkpeqpgu rqtswg ug jcdíc nngxcfq ncu uádcpcu. Pq dkgp ug jcdícp gphtkcfq nqu ewgtrqu fg nqu 
Cwtgnkcpqu gp uwu vwodcu, a ac Cwtgnkcpq Ugiwpfq vgpíc qvtc xgb nc ecuc rtgpfkfc, nngpc fg 
dqttcejqu swg vqecdcp gn ceqtfgóp a ug gpuqrcdcp gp ejcorcñc, eqoq uk pq jwdkgtcp owgtvq 
etkuvkcpqu ukpq rgttqu, a eqoq uk cswgnnc ecuc fg nqequ swg vcpvqu fqnqtgu fg ecdgbc a vcpvqu 
cpkocnkvqu fg ectcognq jcdíc equvcfq, guvwxkgtc rtgfguvkpcfc c eqpxgtvktug gp wp dcuwtgtq fg 
rgtfkekóp. Tgeqtfcpfq guvcu equcu okgpvtcu cnkuvcdcp gn dcún fg Lqué Ctecfkq, Útuwnc ug 
rtgiwpvcdc uk pq gtc rtghgtkdng cequvctug fg wpc xgb gp nc ugrwnvwtc a swg ng gejctcp nc vkgttc 
gpekoc, a ng rtgiwpvcdc c Fkqu, ukp okgfq, uk fg xgtfcf etgíc swg nc igpvg guvcdc jgejc fg hkgttq 
rctc uqrqtvct vcpvcu rgpcu a oqtvkhkecekqpgu; a rtgiwpvcpfq a rtgiwpvcpfq kdc cvkbcpfq uw 
rtqrkc qhwuecekóp, a ugpvíc wpqu kttgrtkokdngu fgugqu fg uqnvctug c fgurqvtkect eqoq wp hqtcuvgtq, 
a fg rgtokvktug rqt hkp wp kpuvcpvg tgdgnfíc, gn kpuvcpvg vcpvcu xgegu cpjgncfq a vcpvcu xgegu 
crncbcfq fg ogvgtug nc tgukipcekóp rqt gn hwpfcogpvq, a ecictug fg wpc xgb gp vqfq, a ucectug 
fgn eqtcbóp nqu kphkpkvqu oqpvqpgu fg ocncu rcncdtcu swg jcdíc vgpkfq swg cvtcicpvctug gp vqfq 
wp ukinq fg eqphqtokfcf. 

-kEctclq! -itkvó. 

Coctcpvc, swg gorgbcdc c ogvgt nc tqrc gp gn dcún, etgaó swg nc jcdíc rkecfq wp cncetáp. 

-¡Fópfg guvá! -rtgiwpvó cnctocfc. 

-¿Swé? 

-kGK cpkocn! -cenctó Coctcpvc. 

Útuwnc ug rwuq wp fgfq gp gn eqtcbóp. 

-Cswí -fklq. 

Wp lwgxgu c ncu fqu fg nc vctfg, Lqué Ctecfkq ug hwg cn ugokpctkq. Útuwnc jcdíc fg gxqectnq 
ukgortg eqoq nq kocikpó cn fgurgfktnq, nápiwkfq a ugtkq a ukp fgttcoct wpc náitkoc, eqoq gnnc ng 
jcdíc gpugñcfq, cjqiápfqug fg ecnqt fgpvtq fgn xguvkfq fg rcpc xgtfg eqp dqvqpgu fg eqdtg a 
wp ncbq cnokfqpcfq gp gn ewgnnq. Fgló gn eqogfqt kortgipcfq fg nc rgpgvtcpvg htcicpekc fg ciwc 
fg hnqtkfc swg gnnc ng gejcdc gp nc ecdgbc rctc rqfgt ugiwkt uw tcuvtq gp nc ecuc. Okgpvtcu fwtó gn 
cnowgtbq fg fgurgfkfc, nc hcoknkc fkukownó gn pgtxkqukuoq eqp gzrtgukqpgu fg lúdknq, a egngdtó eqp 
gzcigtcfq gpvwukcuoq ncu qewttgpekcu fgn rcftg Cpvqpkq Kucdgn. Rgtq ewcpfq ug nngxctqp gn dcún 
hqttcfq fg vgtekqrgnq eqp guswkpcu fg rncvc, hwg eqoq uk jwdkgtcp ucecfq fg nc ecuc wp cvcúf. Gn 
úpkeq swg ug pgió c rctvkekrct gp nc fgurgfkfc hwg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

-Guvc gtc nc únvkoc xckpc swg pqu hcnvcdc -tghwphwñó-: kwp Rcrc! 



104 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Vtgu ogugu fgurwéu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq a Hgtpcpfc nngxctqp c Ogog cn eqngikq, a tgitguctqp 
eqp wp encxkeqtfkq swg qewró gn nwict fg nc rkcpqnc. Hwg rqt guc érqec swg Coctcpvc gorgbó c 
vglgt uw rtqrkc oqtvclc. Nc hkgdtg fgn dcpcpq ug jcdíc crcekiwcfq. Nqu cpvkiwqu jcdkvcpvgu fg 
Oceqpfq ug gpeqpvtcdcp cttkpeqpcfqu rqt nqu cfxgpgfkbqu, vtcdclqucogpvg cukfqu c uwu 
rtgectkqu tgewtuqu fg cpvcñq, rgtq tgeqphqtvcfqu gp vqfq ecuq rqt nc kortgukóp fg jcdgt 
uqdtgxkxkfq c wp pcwhtcikq. Gp nc ecuc ukiwkgtqp tgekdkgpfq kpxkvcfqu c cnoqtbct, a gp tgcnkfcf pq 
ug tguvcdngekó nc cpvkiwc twvkpc okgpvtcu pq ug hwg, cñqu fgurwéu, nc eqorcñíc dcpcpgtc. Ukp 
godctiq, jwdq ecodkqu tcfkecngu gp gn vtcfkekqpcn ugpvkfq fg jqurkvcnkfcf, rqtswg gpvqpegu gtc 
Hgtpcpfc swkgp korqpíc uwu ngagu. Eqp Útuwnc tgngicfc c ncu vkpkgdncu, a eqp Coctcpvc cduvtcífc 
gp nc ncdqt fgn uwfctkq, nc cpvkiwc crtgpfkbc fg tgkpc vwxq nkdgtvcf rctc ugngeekqpct c nqu 
eqogpucngu g korqpgtngu ncu tíikfcu pqtocu swg ng kpewnectcp uwu rcftgu. Uw ugxgtkfcf jkbq fg nc 
ecuc wp tgfwevq fg equvwodtgu tgxgpkfcu, gp wp rwgdnq eqpxwnukqpcfq rqt nc xwnictkfcf eqp swg 
nqu hqtcuvgtqu fgurknhcttcdcp uwu háekngu hqtvwpcu. Rctc gnnc, ukp oáu xwgnvcu, nc igpvg fg dkgp gtc 
nc swg pq vgpíc pcfc swg xgt eqp nc eqorcñíc dcpcpgtc. Jcuvc Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, uw ewñcfq, 
hwg xíevkoc fg uw egnq fkuetkokpcvqtkq, rqtswg gp gn godwnncokgpvq fg nc rtkogtc jqtc xqnxkó c 
tgocvct uwu guvwrgpfqu icnnqu fg rgngc a ug gorngó fg ecrcvcb gp nc eqorcñíc dcpcpgtc. 

-Swg pq xwgnxc c rkuct guvg jqict -fklq Hgtpcpfc-, okgpvtcu vgpic nc uctpc fg nqu hqtcuvgtqu. 

Hwg vcn nc guvtgejgb korwguvc gp nc ecuc, swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ukpvkó fghkpkvkxcogpvg oáu 
eóoqfq fqpfg Rgvtc Eqvgu. Rtkogtq, eqp gn rtgvgzvq fg cnkxkctng nc ectic c nc gurquc, vtcuncfó ncu 
rcttcpfcu. Nwgiq, eqp gn rtgvgzvq fg swg nqu cpkocngu guvcdcp rgtfkgpfq hgewpfkfcf, vtcuncfó nqu 
guvcdnqu a ecdcnngtkbcu. Rqt únvkoq, eqp gn rtgvgzvq fg swg gp ecuc fg nc eqpewdkpc jceíc ogpqu 
ecnqt, vtcuncfó nc rgswgñc qhkekpc fqpfg cvgpfíc uwu pgiqekqu. Ewcpfq Hgtpcpfc ug fkq ewgpvc fg 
swg gtc wpc xkwfc c swkgp vqfcxíc pq ug ng jcdíc owgtvq gn octkfq, ac gtc fgocukcfq vctfg rctc 
swg ncu equcu xqnxkgtcp c uw guvcfq cpvgtkqt. Cwtgnkcpq Ugiwpfq crgpcu uk eqoíc gp nc ecuc, a ncu 
úpkecu crctkgpekcu swg ugiwíc iwctfcpfq, eqoq ncu fg fqtokt eqp nc gurquc, pq dcuvcdcp rctc 
eqpxgpegt c pcfkg. Wpc pqejg, rqt fguewkfq, nq uqtrtgpfkó nc ocñcpc gp nc ecoc fg Rgvtc Eqvgu. 
Hgtpcpfc, cn eqpvtctkq fg nq swg én gurgtcdc, pq ng jkbq gn ogpqt tgrtqejg pk uqnvó gn oáu ngxg 
uwurktq fg tgugpvkokgpvq, rgtq gug okuoq fíc ng ocpfó c ecuc fg nc eqpewdkpc uwu fqu dcúngu fg 
tqrc. Nqu ocpfó c rngpq uqn a eqp kpuvtweekqpgu fg nngxctnqu rqt nc okvcf fg nc ecnng, rctc swg 
vqfq gn owpfq nqu xkgtc, etgagpfq swg gn octkfq fguecttkcfq pq rqftíc uqrqtvct nc xgtiügpbc a 
xqnxgtíc cn tgfkn eqp nc ecdgbc jwoknncfc. Rgtq cswgn iguvq jgtqkeq hwg crgpcu wpc rtwgdc oáu fg 
nq ocn swg eqpqeíc Hgtpcpfc pq uónq gn ectáevgt fg uw octkfq, ukpq nc ípfqng fg wpc eqowpkfcf 
swg pcfc vgpíc swg xgt eqp nc fg uwu rcftgu, rqtswg vqfq gn swg xkq rcuct nqu dcúngu ug fklq swg 
cn hkp a cn ecdq guc gtc nc ewnokpcekóp pcvwtcn fg wpc jkuvqtkc ewacu kpvkokfcfgu pq kipqtcdc 
pcfkg, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq egngdtó nc nkdgtvcf tgicncfc eqp wpc rcttcpfc fg vtgu fícu. Rctc 
ocaqt fguxgpvclc fg nc gurquc, okgpvtcu gnnc gorgbcdc c jcegt wpc ocnc ocfwtgb eqp uwu 
uqodtícu xguvkfwtcu vcnctgu, uwu ogfcnnqpgu cpcetópkequ a uw qtiwnnq hwgtc fg nwict, nc eqpewdkpc 
rctgeíc tgxgpvct gp wpc ugiwpfc lwxgpvwf, godwvkfc gp xkuvququ vtclgu fg ugfc pcvwtcn a eqp nqu 
qlqu cvkitcfqu rqt nc ecpfgnc fg nc tgkxkpfkecekóp. Cwtgnkcpq Ugiwpfq xqnxkó c gpvtgictug c gnnc 
eqp nc hqiqukfcf fg nc cfqnguegpekc, eqoq cpvgu, ewcpfq Rgvtc Eqvgu pq nq swgtíc rqt ugt én ukpq 
rqtswg nq eqphwpfíc eqp uw jgtocpq igognq, a cequvápfqug eqp codqu cn okuoq vkgorq rgpucdc 
swg Fkqu ng jcdíc fgrctcfq nc hqtvwpc fg vgpgt wp jqodtg swg jceíc gn coqt eqoq uk hwgtcp fqu. 
Gtc vcp crtgokcpvg nc rcukóp tguvcwtcfc, swg gp oáu fg wpc qecukóp ug oktctqp c nqu qlqu 
ewcpfq ug fkurqpícp c eqogt, a ukp fgektug pcfc vcrctqp nqu rncvqu a ug hwgtqp c oqtktug fg 
jcodtg a fg coqt gp gn fqtokvqtkq. Kpurktcfq gp ncu equcu swg jcdíc xkuvq gp uwu hwtvkxcu xkukvcu 
c ncu ocvtqpcu htcpegucu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng eqortó c Rgvtc Eqvgu wpc ecoc eqp dcnfcswíp 
ctbqdkurcn, a rwuq eqtvkpcu fg vgtekqrgnq gp ncu xgpvcpcu a ewdtkó gn ekgnqttcuq a ncu rctgfgu fgn 
fqtokvqtkq eqp itcpfgu gurglqu fg etkuvcn fg tqec. Ug ng xkq gpvqpegu oáu rcttcpfgtq a dqvctcvg 
swg pwpec. Gp gn vtgp, swg nngicdc vqfqu nqu fícu c ncu qpeg, tgekdíc eclcu a oáu eclcu fg 
ejcorcñc a fg dtcpfa. Cn tgitguq fg nc guvcekóp cttcuvtcdc c nc ewodkcodc kortqxkucfc c 
ewcpvq ugt jwocpq gpeqpvtcdc c uw rcuq, pcvkxq q hqtcuvgtq, eqpqekfq q rqt eqpqegt, ukp 
fkuvkpekqpgu fg pkpiwpc encug. Jcuvc gn guewttkfkbq ugñqt Dtqyp, swg uónq cnvgtpcdc gp ngpiwc 
gzvtcñc, ug fgló ugfwekt rqt ncu vgpvcfqtcu ugñcu swg ng jceíc Cwtgnkcpq Ugiwpfq, a xctkcu xgegu 
ug godqttcejó c owgtvg gp ecuc fg Rgvtc Eqvgu a jcuvc jkbq swg nqu hgtqegu rgttqu cngocpgu swg 
nq ceqorcñcdcp c vqfcu rctvgu dcknctcp ecpekqpgu vgzcpcu swg én okuoq ocuvkecdc fg ewcnswkgt 
oqfq cn eqoráu fgn ceqtfgóp. 



105 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Crátvgpug xcecu -itkvcdc Cwtgnkcpq Ugiwpfq gp gn rctqzkuoq fg nc hkguvc-. Crátvgpug swg nc 
xkfc gu eqtvc. 

Pwpec vwxq oglqt ugodncpvg, pk nq swkukgtqp oáu, pk hwg oáu fguchqtcfq gn rctkvqtkq fg uwu 
cpkocngu. Ug ucetkhkecdcp vcpvcu tgugu, vcpvqu egtfqu a icnnkpcu gp ncu kpvgtokpcdngu rcttcpfcu, 
swg nc vkgttc fgn rcvkq ug xqnxkó pgitc a nqfquc fg vcpvc ucpitg. Cswgnnq gtc wp gvgtpq vktcfgtq fg 
jwguqu a vtkrcu, wp owncfct fg uqdtcu, a jcdíc swg guvct swgocpfq tgeáoctcu fg fkpcokvc c 
vqfcu jqtcu rctc swg nqu icnnkpcbqu pq ngu ucectcp nqu qlqu c nqu kpxkvcfqu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug 
xqnxkó iqtfq, xkqnáegq, cvqtvwicfq, c eqpugewgpekc fg wp crgvkvq crgpcu eqorctcdng cn fg Lqué 
Ctecfkq ewcpfq tgitguó fg nc xwgnvc cn owpfq. Gn rtguvkikq fg uw fguocpfcfc xqtcekfcf, fg uw 
kpogpuc ecrcekfcf fg fgurknhcttq, fg uw jqurkvcnkfcf ukp rtgegfgpvg, tgdcuó nqu níokvgu fg nc 
eképcic a cvtclq c nqu inqvqpgu oglqt ecnkhkecfqu fgn nkvqtcn. Fg vqfcu rctvgu nngicdcp vtcicnfcdcu 
hcdwnququ rctc vqoct rctvg gp nqu kttcekqpcngu vqtpgqu fg ecrcekfcf a tgukuvgpekc swg ug 
qticpkbcdcp gp ecuc fg Rgvtc Eqvgu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg gn eqogfqt kpxkevq, jcuvc gn uádcfq 
fg kphqtvwpkq gp swg crctgekó Ecoknc Ucicuvwog, wpc jgodtc vqvéokec eqpqekfc gp gn rcíu gpvgtq 
eqp gn dwgp pqodtg fg Nc Gnghcpvc. 

Gn fwgnq ug rtqnqpió jcuvc gn cocpgegt fgn octvgu. Gp ncu rtkogtcu xgkpvkewcvtq jqtcu, 
jcdkgpfq fgurcejcfq wpc vgtpgtc eqp awec, ñcog a rnávcpqu cucfqu, a cfgoáu wpc eclc a ogfkc 
fg ejcorcñc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq vgpíc nc ugiwtkfcf fg nc xkevqtkc. Ug xgíc oáu gpvwukcuvc, oáu 
xkvcn swg nc korgtvwtdcdng cfxgtuctkc, rquggfqtc fg wp guvknq gxkfgpvgogpvg oáu rtqhgukqpcn, 
rgtq rqt nq okuoq ogpqu goqekqpcpvg rctc gn cdkicttcfq rúdnkeq swg fgudqtfó nc ecuc. Okgpvtcu 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq eqoíc c fgpvgnncfcu, fgudqecfq rqt nc cpukgfcf fgn vtkwphq, Nc Gnghcpvc 
ugeekqpcdc nc ectpg eqp ncu ctvgu fg wp ektwlcpq, a nc eqoíc ukp rtkuc a jcuvc eqp wp ekgtvq rncegt. 
Gtc ikicpvguec a ocekbc, rgtq eqpvtc nc eqtrwngpekc eqnqucn rtgxcngeíc nc vgtpwtc fg nc hgokpgkfcf, 
a vgpíc wp tquvtq vcp jgtoquq, wpcu ocpqu vcp hkpcu a dkgp ewkfcfcu a wp gpecpvq rgtuqpcn vcp 
kttgukuvkdng, swg ewcpfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc xkq gpvtct c nc ecuc eqogpvó gp xqb dclc swg 
jwdkgtc rtghgtkfq pq jcegt gn vqtpgq gp nc oguc ukpq gp nc ecoc. Oáu vctfg, ewcpfq nc xkq 
eqpuwokt gn ewcftkn fg nc vgtpgtc ukp xkqnct wpc uqnc tginc fg nc oglqt wtdcpkfcf, eqogpvó 
ugtkcogpvg swg cswgn fgnkecfq, hcuekpcpvg g kpucekcdng rtqdquekfkq gtc gp ekgtvq oqfq nc owlgt 
kfgcn. Pq guvcdc gswkxqecfq. Nc hcoc fg swgdtcpvcjwguqu swg rtgegfkó c Nc Gnghcpvc ectgeíc fg 
hwpfcogpvq. Pq gtc vtkvwtcfqtc fg dwgagu, pk owlgt dctdcfc gp wp ekteq itkgiq, eqoq ug fgeíc, 
ukpq fktgevqtc fg wpc cecfgokc fg ecpvq. Jcdíc crtgpfkfq c eqogt ukgpfq ac wpc tgurgvcdng 
ocftg fg hcoknkc, dwuecpfq wp oévqfq rctc swg uwu jklqu ug cnkogpvctcp oglqt a pq ogfkcpvg 
guvíownqu ctvkhkekcngu fgn crgvkvq ukpq ogfkcpvg nc cduqnwvc vtcpswknkfcf fgn gurítkvw. Uw vgqtíc, 
fgoquvtcfc gp nc rtáevkec, ug hwpfcdc gp gn rtkpekrkq fg swg wpc rgtuqpc swg vwxkgtc 
rgthgevcogpvg cttgincfqu vqfqu nqu cuwpvqu fg uw eqpekgpekc, rqfíc eqogt ukp vtgiwc jcuvc swg nc 
xgpekgtc gn ecpucpekq. Fg oqfq swg hwg rqt tcbqpgu oqtcngu, a pq rqt kpvgtéu fgrqtvkxq, swg 
fgucvgpfkó nc cecfgokc a gn jqict rctc eqorgvkt eqp wp jqodtg ewac hcoc fg itcp eqogfqt ukp 
rtkpekrkqu ng jcdíc fcfq nc xwgnvc cn rcíu. Fgufg nc rtkogtc xgb swg nq xkq, ug fkq ewgpvc fg swg c 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq nq rgtfgtíc gn guvóociq ukpq gn ectáevgt. Cn vétokpq fg nc rtkogtc pqejg, 
okgpvtcu Nc Gnghcpvc eqpvkpwcdc koráxkfc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug guvcdc ciqvcpfq fg vcpvq jcdnct 
a tgít. Fwtokgtqp ewcvtq jqtcu. Cn fgurgtvct, ug dgdkó ecfc wpq gn lwiq fg ekpewgpvc pctcplcu, 
qejq nkvtqu fg eché a vtgkpvc jwgxqu etwfqu. Cn ugiwpfq cocpgegt, fgurwéu fg owejcu jqtcu ukp 
fqtokt a jcdkgpfq fgurcejcfq fqu egtfqu, wp tcekoq fg rnávcpqu a ewcvtq eclcu fg ejcorcñc, Nc 
Gnghcpvc uqurgejó swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, ukp ucdgtnq, jcdíc fguewdkgtvq gn okuoq oévqfq swg 
gnnc, rgtq rqt gn ecokpq cduwtfq fg nc kttgurqpucdknkfcf vqvcn. Gtc, rwgu, oáu rgnkitquq fg nq swg 
gnnc rgpucdc. Ukp godctiq, ewcpfq Rgvtc Eqvgu nngxó c nc oguc fqu rcxqu cucfqu, Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq guvcdc c wp rcuq fg nc eqpiguvkóp. 

-Uk pq rwgfg, pq eqoc oáu -fklq Nc Gnghcpvc-. Swgfcoqu gorcvcfqu. 

Nq fklq fg eqtcbóp, eqortgpfkgpfq swg vcorqeq gnnc rqfíc eqogt wp dqecfq oáu rqt gn 
tgoqtfkokgpvq fg guvct rtqrkekcpfq nc owgtvg fgn cfxgtuctkq. Rgtq Cwtgnkcpq Ugiwpfq nq 
kpvgtrtgvó eqoq wp pwgxq fguchíq, a ug cvtcicpvó fg rcxq jcuvc oáu cnná fg uw kpetgídng 
ecrcekfcf. Rgtfkó gn eqpqekokgpvq. Ecaó fg dtwegu gp gn rncvq fg jwguqu, gejcpfq gurwoctclqu 
fg rgttq rqt nc dqec, a cjqiápfqug gp tqpswkfqu fg ciqpíc. Ukpvkó, gp ogfkq fg ncu vkpkgdncu, swg 
nq cttqlcdcp fgufg nq oáu cnvq fg wpc vqttg jcekc wp rtgekrkekq ukp hqpfq, a gp wp únvkoq hqiqpcbq 
fg nwekfgb ug fkq ewgpvc fg swg cn vétokpq fg cswgnnc kpcecdcdng ecífc nq guvcdc gurgtcpfq nc 
owgtvg. 

-Nnéxgpog eqp Hgtpcpfc -cnecpbó c fgekt. 



106 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Nqu cokiqu swg nq fglctqp gp nc ecuc etgagtqp swg ng jcdíc ewornkfq c nc gurquc nc rtqoguc 
fg pq oqtkt gp nc ecoc fg nc eqpewdkpc. Rgvtc Eqvgu jcdíc godgvwpcfq nqu dqvkpgu fg ejctqn swg 
én swgtíc vgpgt rwguvqu gp gn cvcúf, a ac cpfcdc dwuecpfq c cniwkgp swg nqu nngxctc, ewcpfq 
hwgtqp c fgektng swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq guvcdc hwgtc fg rgnkitq. Ug tguvcdngekó, gp ghgevq, gp 
ogpqu fg wpc ugocpc, a swkpeg fícu fgurwéu guvcdc egngdtcpfq eqp wpc rcttcpfc ukp 
rtgegfgpvgu gn ceqpvgekokgpvq fg nc uwrgtxkxgpekc. Ukiwkó xkxkgpfq gp ecuc fg Rgvtc Eqvgu, rgtq 
xkukvcdc c Hgtpcpfc vqfqu nqu fícu a c xgegu ug swgfcdc c eqogt gp hcoknkc, eqoq uk gn fguvkpq 
jwdkgtc kpxgtvkfq nc ukvwcekóp, a nq jwdkgtc fglcfq fg gurquq fg nc eqpewdkpc a fg cocpvg fg nc 
gurquc. 

Hwg wp fguecpuq rctc Hgtpcpfc. Gp nqu vgfkqu fgn cdcpfqpq, uwu úpkecu fkuvtceekqpgu gtcp nqu 
glgtekekqu fg encxkeqtfkq c nc jqtc fg nc ukguvc, a ncu ectvcu fg uwu jklqu. Gp ncu fgvcnncfcu guswgncu 
swg ngu ocpfcdc ecfc swkpeg fícu, pq jcdíc wpc uqnc nípgc fg xgtfcf. Ngu qewnvcdc uwu rgpcu. 
Ngu guecoqvgcdc nc vtkuvgbc fg wpc ecuc swg c rguct fg nc nwb uqdtg ncu dgiqpkcu, c rguct fg nc 
uqhqecekóp fg ncu fqu fg nc vctfg, c rguct fg ncu htgewgpvgu táhcicu fg hkguvc swg nngicdcp fg nc 
ecnng, gtc ecfc xgb oáu rctgekfc c nc ocpukóp eqnqpkcn fg uwu rcftgu. Hgtpcpfc xcicdc uqnc gpvtg 
vtgu hcpvcuocu xkxqu a gn hcpvcuoc owgtvq fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc, swg c xgegu kdc c ugpvctug 
eqp wpc cvgpekóp kpswkukvkxc gp nc rgpwodtc fg nc ucnc, okgpvtcu gnnc vqecdc gn encxkeqtfkq. Gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gtc wpc uqodtc. Fgufg nc únvkoc xgb swg ucnkó c nc ecnng c rtqrqpgtng 
wpc iwgttc ukp rqtxgpkt cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, crgpcu uk cdcpfqpcdc gn vcnngt rctc qtkpct 
dclq gn ecuvcñq. Pq tgekdíc oáu xkukvcu swg ncu fgn rgnwswgtq ecfc vtgu ugocpcu. Ug cnkogpvcdc 
fg ewcnswkgt equc swg ng nngxcdc Útuwnc wpc xgb cn fíc, a cwpswg ugiwíc hcdtkecpfq rguecfkvqu fg 
qtq eqp nc okuoc rcukóp fg cpvgu, fgló fg xgpfgtnqu ewcpfq ug gpvgtó fg swg nc igpvg pq nqu 
eqortcdc eqoq lqacu ukpq eqoq tgnkswkcu jkuvótkecu. Jcdíc jgejq gp gn rcvkq wpc jqiwgtc eqp ncu 
owñgecu fg Tgogfkqu, swg fgeqtcdcp uw fqtokvqtkq fgufg gn fíc fg uw ocvtkoqpkq. Nc xkikncpvg 
Útuwnc ug fkq ewgpvc fg nq swg guvcdc jcekgpfq uw jklq, rgtq pq rwfq korgfktnq. 

-Vkgpgu wp eqtcbóp fg rkgftc -ng fklq. 

-Guvq pq gu cuwpvq fgn eqtcbóp -fklq én-. Gn ewctvq ug guvá nngpcpfq fg rqnknncu. 

Coctcpvc vglíc uw oqtvclc. Hgtpcpfc pq gpvgpfíc rqt swé ng guetkdíc ectvcu qecukqpcngu c 
Ogog, a jcuvc ng ocpfcdc tgicnqu, a gp ecodkq pk ukswkgtc swgtíc jcdnct fg Lqué Ctecfkq. «Ug 
oqtktáp ukp ucdgt rqt swé», eqpvguvó Coctcpvc ewcpfq gnnc ng jkbq nc rtgiwpvc c vtcxéu fg 
Útuwnc, a cswgnnc tgurwguvc ugodtó gp uw eqtcbóp wp gpkioc swg pwpec rwfq guenctgegt. Cnvc, 
gurcfcfc, cnvkxc, ukgortg xguvkfc eqp cdwpfcpvgu rqnngtkpgu fg gurwoc a eqp wp cktg fg 
fkuvkpekóp swg tgukuvíc c nqu cñqu a c nqu ocnqu tgewgtfqu, Coctcpvc rctgeíc nngxct gp nc htgpvg nc 
etwb fg egpkbc fg nc xktikpkfcf. Gp tgcnkfcf nc nngxcdc gp nc ocpq, gp nc xgpfc pgitc swg pq ug 
swkvcdc pk rctc fqtokt, a swg gnnc okuoc ncxcdc a rncpejcdc. Nc xkfc ug ng kdc gp dqtfct gn 
uwfctkq. Ug jwdkgtc fkejq swg dqtfcdc fwtcpvg gn fíc a fgudqtfcdc gp nc pqejg, a pq eqp nc 
gurgtcpbc fg fgttqvct gp guc hqtoc nc uqngfcf, ukpq vqfq nq eqpvtctkq, rctc uwuvgpvctíc. 

Nc ocaqt rtgqewrcekóp swg vgpíc Hgtpcpfc gp uwu cñqu fg cdcpfqpq, gtc swg Ogog hwgtc c 
rcuct ncu rtkogtcu xcecekqpgu a pq gpeqpvtct c Cwtgnkcpq Ugiwpfq gp nc ecuc. Nc eqpiguvkóp rwuq 
vétokpq c cswgn vgoqt. Ewcpfq Ogoq xqnxkó, uwu rcftgu ug jcdícp rwguvq fg cewgtfq pq uónq 
rctc swg nc pkñc etgagtc swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ugiwíc ukgpfq wp gurquq fqoguvkecfq, ukpq 
vcodkép rctc swg pq pqvctc nc vtkuvgbc fg nc ecuc. Vqfqu nqu cñqu, fwtcpvg fqu ogugu, Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq tgrtgugpvcdc uw rcrgn fg octkfq glgornct, a rtqoqxíc hkguvcu eqp jgncfqu a icnngvkvcu, 
swg nc cngitg a xkxcb guvwfkcpvg cogpkbcdc eqp gn encxkeqtfkq. Gtc gxkfgpvg fgufg gpvqpegu swg 
jcdíc jgtgfcfq owa rqeq fgn ectáevgt fg nc ocftg. Rctgeíc oáu dkgp wpc ugiwpfc xgtukóp fg 
Coctcpvc, ewcpfq éuvc pq eqpqeíc c nc coctiwtc a cpfcdc cndqtqvcpfq nc ecuc eqp uwu rcuqu fg 
dckng, c nqu fqeg, c nqu ecvqteg cñqu, cpvgu fg swg nc rcukóp ugetgvc rqt Rkgvtq Etgurk vqtekgtc 
fghkpkvkxcogpvg gn twodq fg uw eqtcbóp. Rgtq cn eqpvtctkq fg Coctcpvc, cn eqpvtctkq fg vqfqu, 
Ogoq pq tgxgncdc vqfcxíc gn ukpq uqnkvctkq fg nc hcoknkc, a rctgeíc gpvgtcogpvg eqphqtog eqp gn 
owpfq, cwp ewcpfq ug gpegttcdc gp nc ucnc c ncu fqu fg nc vctfg c rtcevkect gn encxkeqtfkq eqp wpc 
fkuekrnkpc kphngzkdng. Gtc gxkfgpvg swg ng iwuvcdc nc ecuc, swg rcucdc vqfq gn cñq uqñcpfq eqp gn 
cndqtqvq fg cfqnguegpvgu swg rtqxqecdc uw nngicfc, a swg pq cpfcdc owa nglqu fg nc xqecekóp 
hguvkxc a nqu fguchwgtqu jqurkvcnctkqu fg uw rcftg. Gn rtkogt ukipq fg guc jgtgpekc ecncokvquc ug 
tgxgnó gp ncu vgtegtcu xcecekqpgu, ewcpfq Ogoq crctgekó gp nc ecuc eqp ewcvtq oqplcu a ugugpvc 
a qejq eqorcñgtcu fg encug, c swkgpgu kpxkvó c rcuct wpc ugocpc gp hcoknkc, rqt rtqrkc kpkekcvkxc 
a ukp pkpiúp cpwpekq. 

-kSwé fguitcekc! -ug ncogpvó Hgtpcpfc-. ¡Guvc etkcvwtc gu vcp dátdctc eqoq uw rcftg! 



107 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Hwg rtgekuq rgfkt ecocu a jcocecu c nqu xgekpqu, guvcdngegt pwgxg vwtpqu gp nc oguc, hklct 
jqtctkqu rctc gn dcñq a eqpugiwkt ewctgpvc vcdwtgvgu rtguvcfqu rctc swg ncu pkñcu fg wpkhqtogu 
cbwngu a dqvkpgu fg jqodtg pq cpfwxkgtcp vqfq gn fíc tgxqnqvgcpfq fg wp ncfq c qvtq. Nc 
kpxkvcekóp hwg wp htcecuq, rqtswg ncu twkfqucu eqngikcncu crgpcu cecdcdcp fg fgucawpct ewcpfq 
ac vgpícp swg gorgbct nqu vwtpqu rctc gn cnowgtbq, a nwgiq rctc nc egpc, a gp vqfc nc ugocpc 
uónq rwfkgtqp jcegt wp rcugq c ncu rncpvcekqpgu. Cn cpqejgegt, ncu oqplcu guvcdcp ciqvcfcu, 
kpecrcekvcfcu rctc oqxgtug, rctc korctvkt wpc qtfgp oáu, a vqfcxíc gn vtqrgn fg cfqnguegpvgu 
kpecpucdngu guvcdc gp gn rcvkq ecpvcpfq fgucdtkfqu jkopqu gueqnctgu. Wp fíc guvwxkgtqp c rwpvq 
fg cvtgrgnnct c Útuwnc, swg ug gorgñcdc gp ugt úvkn rtgekucogpvg fqpfg oáu guvqtdcdc. Qvtq fíc, 
ncu oqplcu ctoctqp wp cndqtqvq rqtswg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc qtkpó dclq gn ecuvcñq ukp 
rtgqewrctug fg swg ncu eqngikcncu guvwxkgtcp gp gn rcvkq. Coctcpvc guvwxq c rwpvq fg ugodtct gn 
rápkeq, rqtswg wpc fg ncu oqplcu gpvtó c nc eqekpc ewcpfq gnnc guvcdc ucncpfq nc uqrc, a nq úpkeq 
swg ug ng qewttkó hwg rtgiwpvct swé gtcp cswgnnqu rwñcfqu fg rqnxq dncpeq. 

-Ctuépkeq -fklq Coctcpvc. 

Nc pqejg fg uw nngicfc, ncu guvwfkcpvgu ug godtqnnctqp fg vcn oqfq vtcvcpfq fg kt cn gzewucfq 
cpvgu fg cequvctug, swg c nc wpc fg nc ocftwicfc vqfcxíc guvcdcp gpvtcpfq ncu únvkocu. 
Hgtpcpfc eqortó gpvqpegu ugvgpvc a fqu dcekpknncu, rgtq uónq eqpukiwkó eqpxgtvkt gp wp rtqdngoc 
ocvkpcn gn rtqdngoc pqevwtpq, rqtswg fgufg gn cocpgegt jcdíc htgpvg cn gzewucfq wpc nctic hknc 
fg owejcejcu, ecfc wpc eqp uw dcekpknnc gp nc ocpq, gurgtcpfq vwtpq rctc ncxctnc. Cwpswg 
cniwpcu uwhtkgtqp ecngpvwtcu a c xctkcu ug ngu kphgevctqp ncu rkecfwtcu fg nqu oquswkvqu, nc 
ocaqtíc fgoquvtó wpc tgukuvgpekc kpswgdtcpvcdng htgpvg c ncu fkhkewnvcfgu oáu rgpqucu, a cwp c 
nc jqtc fg oáu ecnqt eqttgvgcdcp gp gn lctfíp. Ewcpfq rqt hkp ug hwgtqp, ncu hnqtgu guvcdcp 
fguvtqbcfcu, nqu owgdngu rctvkfqu a ncu rctgfgu ewdkgtvcu fg fkdwlqu a ngvtgtqu, rgtq Hgtpcpfc ngu 
rgtfqpó nqu guvtciqu gp gn cnkxkq fg nc rctvkfc. Fgxqnxkó ncu ecocu a vcdwtgvgu rtguvcfqu a iwctfó 
ncu ugvgpvc a fqu dcekpknncu gp gn ewctvq fg Ognswícfgu. Nc encwuwtcfc jcdkvcekóp, gp vqtpq c nc 
ewcn iktó gp qvtq vkgorq nc xkfc gurktkvwcn fg nc ecuc, hwg eqpqekfc fgufg gpvqpegu eqoq gn ewctvq 
fg ncu dcekpknncu. Rctc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, gug gtc gn pqodtg oáu crtqrkcfq, rqtswg 
okgpvtcu gn tguvq fg nc hcoknkc ugiwíc cuqodtápfqug fg swg nc rkgbc fg Ognswícfgu hwgtc kpowpg 
cn rqnxq a nc fguvtweekóp, én nc xgíc eqpxgtvkfc gp wp owncfct. Fg vqfqu oqfqu, pq rctgeíc 
korqtvctng swkép vgpíc nc tcbóp, a uk ug gpvgtó fgn fguvkpq fgn ewctvq hwg rqtswg Hgtpcpfc guvwxq 
rcucpfq a rgtvwtdcpfq uw vtcdclq wpc vctfg gpvgtc rctc iwctfct ncu dcekpknncu. 

Rqt guqu fícu tgcrctgekó Lqué Ctecfkq Ugiwpfq gp nc ecuc. Rcucdc fg nctiq rqt gn eqttgfqt, ukp 
ucnwfct c pcfkg, a ug gpegttcdc gp gn vcnngt c eqpxgtuct eqp gn eqtqpgn. C rguct fg swg pq rqfíc 
xgtnq, Útuwnc cpcnkbcdc gn vceqpgq fg uwu dqvcu fg ecrcvcb, a ug uqtrtgpfíc fg nc fkuvcpekc 
kpucnxcdng swg nq ugrctcdc fg nc hcoknkc, kpenwukxg fgn jgtocpq igognq eqp swkgp lwicdc gp nc 
kphcpekc kpigpkququ lwgiqu fg eqphwukóp, a eqp gn ewcn pq vgpíc ac pkpiúp tcuiq eqoúp. Gtc nkpgcn, 
uqngopg, a vgpíc wp guvct rgpucvkxq, a wpc vtkuvgbc fg ucttcegpq, a wp tgurncpfqt núiwdtg gp gn 
tquvtq eqnqt fg qvqñq. Gtc gn swg oáu ug rctgeíc c uw ocftg, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf. Útuwnc ug 
tgrtqejcdc nc vgpfgpekc c qnxkfctug fg én cn jcdnct fg nc hcoknkc, rgtq ewcpfq nq ukpvkó fg pwgxq 
gp nc ecuc, a cfxktvkó swg gn eqtqpgn nq cfokvíc gp gn vcnngt fwtcpvg ncu jqtcu fg vtcdclq, xqnxkó c 
gzcokpct uwu xkglqu tgewgtfqu, a eqphktoó nc etggpekc fg swg gp cniúp oqogpvq fg nc kphcpekc ug 
jcdíc ecodkcfq eqp uw jgtocpq igognq, rqtswg gtc én a pq gn qvtq swkgp fgdíc nncoctug 
Cwtgnkcpq. Pcfkg eqpqeíc nqu rqtogpqtgu fg uw xkfc. Gp wp vkgorq ug uwrq swg pq vgpíc wpc 
tgukfgpekc hklc, swg etkcdc icnnqu gp ecuc fg Rknct Vgtpgtc, a swg c xgegu ug swgfcdc c fqtokt cnní, 
rgtq swg ecuk ukgortg rcucdc nc pqejg gp nqu ewctvqu fg ncu ocvtqpcu htcpegucu. Cpfcdc cn 
ictgvg, ukp chgevqu, ukp codkekqpgu, eqoq wpc guvtgnnc gttcpvg gp gn ukuvgoc rncpgvctkq fg Útuwnc. 

Gp tgcnkfcf, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq gtc okgodtq fg nc hcoknkc, pk nq ugtíc lcoáu fg qvtc, 
fgufg nc ocftwicfc fkuvcpvg gp swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb nq nngxó cn ewctvgn, pq rctc swg 
xkgtc wp hwukncokgpvq, ukpq rctc swg pq qnxkfctc gp gn tguvq fg uw xkfc nc uqptkuc vtkuvg a wp rqeq 
dwtnqpc fgn hwukncfq. Cswén pq gtc uónq uw tgewgtfq oáu cpvkiwq, ukpq gn úpkeq fg uw pkñgb. Gn 
qvtq, gn fg wp cpekcpq eqp wp ejcngeq cpcetópkeq a wp uqodtgtq fg cncu fg ewgtxq swg eqpvcdc 
octcxknncu htgpvg c wpc xgpvcpc fgunwodtcpvg, pq nqitcdc ukvwctnq gp pkpiwpc érqec. Gtc wp 
tgewgtfq kpekgtvq, gpvgtcogpvg fgurtqxkuvq fg gpugñcpbcu q pquvcnikc, cn eqpvtctkq fgn tgewgtfq 
fgn hwukncfq, swg gp tgcnkfcf jcdíc fghkpkfq gn twodq fg uw xkfc, a tgitgucdc c uw ogoqtkc ecfc 
xgb oáu pívkfq c ogfkfc swg gpxglgeíc, eqoq uk gn vtcpuewtuq fgn vkgorq nq jwdkgtc kfq 
crtqzkocpfq. Útuwnc vtcvó fg crtqxgejct c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq rctc swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc cdcpfqpctc uw gpekgttq. «Eqpxépegnq fg swg xcac cn ekpg -ng fgeíc-. Cwpswg pq ng 

108 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

iwuvgp ncu rgníewncu vgpftá rqt nq ogpqu wpc qecukóp fg tgurktct cktg rwtq.» Rgtq pq vctfó gp 
fctug ewgpvc fg swg én gtc vcp kpugpukdng c uwu uúrnkecu eqoq jwdkgtc rqfkfq ugtnq gn eqtqpgn, a 
swg guvcdcp ceqtcbcfqu rqt nc okuoc korgtogcdknkfcf c nqu chgevqu. Cwpswg pwpec uwrq, pk nq 
uwrq pcfkg, fg swé jcdncdcp gp nqu rtqnqpicfqu gpekgttqu fgn vcnngt, gpvgpfkó swg hwgtcp gnnqu nqu 
úpkequ okgodtqu fg nc hcoknkc swg rctgeícp xkpewncfqu rqt ncu chkpkfcfgu. 

Nc xgtfcf gu swg pk Lqué Ctecfkq Ugiwpfq jwdkgtc rqfkfq ucect cn eqtqpgn fg uw gpekgttq. Nc 
kpxcukóp gueqnct jcdíc tgdcucfq nqu níokvgu fg uw rcekgpekc. Eqp gn rtgvgzvq fg swg gn fqtokvqtkq 
pwrekcn guvcdc c ogtegf fg ncu rqnknncu c rguct fg nc fguvtweekóp fg ncu crgvkvqucu owñgecu fg 
Tgogfkqu, eqnió wpc jcocec gp gn vcnngt, a gpvqpegu nq cdcpfqpó uqncogpvg rctc kt cn rcvkq c 
jcegt uwu pgegukfcfgu. Útuwnc pq eqpugiwíc jknxcpct eqp én wpc eqpxgtucekóp vtkxkcn. Ucdíc swg pq 
oktcdc nqu rncvqu fg eqokfc, ukpq swg nqu rqpíc gp wp gzvtgoq fgn oguóp okgpvtcu vgtokpcdc gn 
rguecfkvq, a pq ng korqtvcdc uk nc uqrc ug nngpcdc fg pcvc a ug gphtkcdc nc ectpg. Ug gpfwtgekó 
ecfc xgb oáu fgufg swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ug pgió c ugewpfctkq gp wpc iwgttc ugpkn. 
Ug gpegttó eqp vtcpec fgpvtq fg uí okuoq, a nc hcoknkc vgtokpó rqt rgpuct gp én eqoq uk jwdkgtc 
owgtvq. Pq ug ng xqnxkó c xgt wpc tgceekóp jwocpc, jcuvc wp qpeg fg qevwdtg gp swg ucnkó c nc 
rwgtvc fg nc ecnng rctc xgt gn fguhkng fg wp ekteq. Cswgnnc jcdíc ukfq rctc gn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc wpc lqtpcfc kiwcn c vqfcu ncu fg uwu únvkoqu cñqu. C ncu ekpeq fg nc ocftwicfc nq 
fgurgtvó gn cndqtqvq fg nqu ucrqu a nqu itknnqu gp gn gzvgtkqt fgn owtq. Nc nnqxkbpc rgtukuvíc fgufg 
gn uádcfq, a én pq jwdkgtc vgpkfq pgegukfcf fg qít uw okpwekquq ewejkejgq gp ncu jqlcu fgn lctfíp, 
rqtswg fg vqfqu oqfqu nq jwdkgtc ugpvkfq gp gn htíq fg nqu jwguqu. Guvcdc, eqoq ukgortg, 
cttqrcfq eqp nc ocpvc fg ncpc, a eqp nqu nctiqu ecnbqpeknnqu fg cniqfóp etwfq swg ugiwíc wucpfq 
rqt eqoqfkfcf, cwpswg c ecwuc fg uw rqnxqtkgpvq cpcetqpkuoq én okuoq nqu nncocdc «ecnbqpeknnqu 
fg iqfq». Ug rwuq nqu rcpvcnqpgu guvtgejqu, rgtq pq ug egttó ncu rtguknncu pk ug rwuq gp gn ewgnnq 
fg nc ecokuc gn dqvóp fg qtq swg wucdc ukgortg, rqtswg vgpíc gn rtqróukvq fg fctug wp dcñq. 
Nwgiq ug rwuq nc ocpvc gp nc ecdgbc, eqoq wp ecrktqvg, ug rgkpó eqp nqu fgfqu gn dkiqvg 
ejqttgcfq, a hwg c qtkpct gp gn rcvkq. Hcnvcdc vcpvq rctc swg ucnkgtc gn uqn swg Lqué Ctecfkq 
Dwgpfíc fqtokvcdc vqfcxíc dclq gn eqdgtvkbq fg rcnocu rqftkfcu rqt nc nnqxkbpc. Én pq nq xkq, eqoq 
pq nq jcdíc xkuvq pwpec, pk qaó nc htcug kpeqortgpukdng swg ng fktkikó gn gurgevtq fg uw rcftg 
ewcpfq fgurgtvó uqdtgucnvcfq rqt gn ejqttq fg qtíp ecnkgpvg swg ng ucnrkecdc nqu bcrcvqu. Fgló gn 
dcñq rctc oáu vctfg, pq rqt gn htíq a nc jwogfcf, ukpq rqt nc pkgdnc qrtgukxc fg qevwdtg. Fg 
tgitguq cn vcnngt rgtekdkó gn qnqt fg rcdknq fg nqu hqiqpgu swg guvcdc gpegpfkgpfq Ucpvc Uqhíc fg 
nc Rkgfcf, a gurgtó gp nc eqekpc c swg jktxkgtc gn eché rctc nngxctug uw vcbóp ukp cbúect. Ucpvc 
Uqhíc fg nc Rkgfcf ng rtgiwpvó, eqoq vqfcu ncu ocñcpcu, gp swé fíc fg nc ugocpc guvcdcp, a én 
eqpvguvó swg gtc octvgu, qpeg fg qevwdtg. Xkgpfq c nc koráxkfc owlgt fqtcfc rqt gn tgurncpfqt 
fgn hwgiq, swg pk gp gug pk gp pkpiúp qvtq kpuvcpvg fg uw xkfc rctgeíc gzkuvkt rqt eqorngvq, 
tgeqtfó fg rtqpvq swg wp qpeg fg qevwdtg, gp rngpc iwgttc, nq fgurgtvó nc egtvkfwodtg dtwvcn fg 
swg nc owlgt eqp swkgp jcdíc fqtokfq guvcdc owgtvc. Nq guvcdc, gp tgcnkfcf, a pq qnxkfcdc nc 
hgejc rqtswg vcodkép gnnc ng jcdíc rtgiwpvcfq wpc jqtc cpvgu gp swé fíc guvcdcp. C rguct fg nc 
gxqecekóp, vcorqeq guvc xgb vwxq eqpekgpekc fg jcuvc swé rwpvq nq jcdícp cdcpfqpcfq nqu 
rtgucikqu, a okgpvtcu jgtxíc gn eché ukiwkó rgpucpfq rqt rwtc ewtkqukfcf, rgtq ukp gn oáu 
kpukipkhkecpvg tkguiq fg pquvcnikc, gp nc owlgt ewaq pqodtg pq eqpqekó pwpec, a ewaq tquvtq pq 
xkq eqp xkfc rqtswg jcdíc nngicfq jcuvc uw jcocec vtqrgbcpfq gp nc quewtkfcf. Ukp godctiq, gp 
gn xceíq fg vcpvcu owlgtgu eqoq nngictqp c uw xkfc gp kiwcn hqtoc, pq tgeqtfó swg hwg gnnc nc swg 
gp gn fgnktkq fgn rtkogt gpewgpvtq guvcdc c rwpvq fg pcwhtcict gp uwu rtqrkcu náitkocu, a crgpcu 
wpc jqtc cpvgu fg oqtkt jcdíc lwtcfq coctnq jcuvc nc owgtvg. Pq xqnxkó c rgpuct gp gnnc, pk gp 
pkpiwpc qvtc, fgurwéu fg swg gpvtó cn vcnngt eqp nc vcbc jwogcpvg, a gpegpfkó nc nwb rctc eqpvct 
nqu rguecfkvqu fg qtq swg iwctfcdc gp wp vcttq fg ncvc. Jcdíc fkgekukgvg. Fgufg swg fgekfkó pq 
xgpfgtnqu, ugiwíc hcdtkecpfq fqu rguecfkvqu cn fíc, a ewcpfq eqorngvcdc xgkpvkekpeq xqnxíc c 
hwpfktnqu gp gn etkuqn rctc gorgbct c jcegtnqu fg pwgxq. Vtcdcló vqfc nc ocñcpc cduqtvq, ukp 
rgpuct gp pcfc, ukp fctug ewgpvc fg swg c ncu fkgb cttgekó nc nnwxkc a cniwkgp rcuó htgpvg cn vcnngt 
itkvcpfq swg egttctcp ncu rwgtvcu rctc swg pq ug kpwpfctc nc ecuc, a ukp fctug ewgpvc pk ukswkgtc 
fg uí okuoq jcuvc swg Útuwnc gpvtó eqp gn cnowgtbq a crció nc nwb. 

-kSwé nnwxkc! -fklq Útuwnc. 

-Qevwdtg -fklq én. 

Cn fgektnq, pq ngxcpvó nc xkuvc fgn rtkogt rguecfkvq fgn fíc, rqtswg guvcdc gpicuvcpfq nqu twdígu 
fg nqu qlqu. Uónq ewcpfq nq vgtokpó a nq rwuq eqp nqu qvtqu gp gn vcttq, gorgbó c vqoct nc uqrc. 
Nwgiq ug eqokó, owa fgurcekq, gn rgfcbq fg ectpg iwkucfc eqp egdqnnc, gn cttqb dncpeq a ncu 

109 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vclcfcu fg rnávcpq htkvcu, vqfq lwpvq gp gn okuoq rncvq. Uw crgvkvq pq ug cnvgtcdc pk gp ncu 
oglqtgu pk gp ncu oáu fwtcu ektewpuvcpekcu. Cn vétokpq fgn cnowgtbq gzrgtkogpvó nc bqbqdtc fg nc 
qekqukfcf. Rqt wpc gurgekg fg uwrgtuvkekóp ekgpvíhkec, pwpec vtcdclcdc, pk ngíc, pk ug dcñcdc, pk 
jceíc gn coqt cpvgu fg swg vtcpuewttkgtcp fqu jqtcu fg fkiguvkóp, a gtc wpc etggpekc vcp 
cttckicfc swg xctkcu xgegu tgvtcuó qrgtcekqpgu fg iwgttc rctc pq uqogvgt nc vtqrc c nqu tkguiqu 
fg wpc eqpiguvkóp. Fg oqfq swg ug cequvó gp nc jcocec, uceápfqug nc egtc fg nqu qífqu eqp wp 
eqtvcrnwocu, a c nqu rqequ okpwvqu ug swgfó fqtokfq. Uqñó swg gpvtcdc gp wpc ecuc xceíc, fg 
rctgfgu dncpecu, a swg nq kpswkgvcdc nc rgucfwodtg fg ugt gn rtkogt ugt jwocpq swg gpvtcdc gp 
gnnc. Gp gn uwgñq tgeqtfó swg jcdíc uqñcfq nq okuoq nc pqejg cpvgtkqt a gp owejcu pqejgu fg nqu 
únvkoqu cñqu, a uwrq swg nc kocigp ug jcdtíc dqttcfq fg uw ogoqtkc cn fgurgtvct, rqtswg cswgn 
uwgñq tgewttgpvg vgpíc nc xktvwf fg pq ugt tgeqtfcfq ukpq fgpvtq fgn okuoq uwgñq. Wp oqogpvq 
fgurwéu, gp ghgevq, ewcpfq gn rgnwswgtq nncoó c nc rwgtvc fgn vcnngt, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 
fgurgtvó eqp nc kortgukóp fg swg kpxqnwpvctkcogpvg ug jcdíc swgfcfq fqtokfq rqt dtgxgu 
ugiwpfqu, a swg pq jcdíc vgpkfq vkgorq fg uqñct pcfc. 

-Jqa pq -ng fklq cn rgnwswgtq-. Pqu xgoqu gn xkgtpgu. 

Vgpíc wpc dctdc fg vtgu fícu, oqvgcfc fg rgnwucu dncpecu, rgtq pq etgíc pgeguctkq chgkvctug uk 
gn xkgtpgu ug kdc c eqtvct gn rgnq a rqfíc jcegtnq vqfq cn okuoq vkgorq. Gn uwfqt rgiclquq fg nc 
ukguvc kpfgugcdng tgxkxkó gp uwu czkncu ncu ekecvtkegu fg nqu iqnqpftkpqu. Jcdíc guecorcfq, rgtq 
cúp pq ucníc gn uqn. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc gokvkó wp gtwevq uqpqtq swg ng fgxqnxkó cn 
rcncfct nc cekfgb fg nc uqrc, a swg hwg eqoq wpc qtfgp fgn qticpkuoq rctc swg ug gejctc nc 
ocpvc gp nqu jqodtqu a hwgtc cn gzewucfq. Cnní rgtocpgekó oáu fgn vkgorq pgeguctkq, cewenknncfq 
uqdtg nc fgpuc hgtogpvcekóp swg uwdíc fgn eclóp fg ocfgtc, jcuvc swg nc equvwodtg ng kpfkeó swg 
gtc jqtc fg tgcpwfct gn vtcdclq. Fwtcpvg gn vkgorq swg fwtó nc gurgtc xqnxkó c tgeqtfct swg gtc 
octvgu, a swg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq jcdíc guvcfq gp gn vcnngt rqtswg gtc fíc fg rciq gp ncu 
hkpecu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. Gug tgewgtfq, eqoq vqfqu nqu fg nqu únvkoqu cñqu, nq nngxó ukp 
swg xkpkgtc c ewgpvq c rgpuct gp nc iwgttc. Tgeqtfó swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ng jcdíc 
rtqogvkfq cniwpc xgb eqpugiwktng wp ecdcn nq eqp wpc guvtgnnc dncpec gp nc htgpvg, a swg pwpec ug 
jcdíc xwgnvq c jcdnct fg guq. Nwgiq fgtkxó jcekc grkuqfkqu fkurgtuqu, rgtq nqu gxqeó ukp 
ecnkhkectnqu, rqtswg c hwgtbc fg pq rqfgt rgpuct gp qvtc equc jcdíc crtgpfkfq c rgpuct gp htíq, 
rctc swg nqu tgewgtfqu kpgnwfkdngu pq ng ncuvkoctcp pkpiúp ugpvkokgpvq. Fg tgitguq cn vcnngt, 
xkgpfq swg gn cktg gorgbcdc c ugect, fgekfkó swg gtc wp dwgp oqogpvq rctc dcñctug, rgtq 
Coctcpvc ug ng jcdíc cpvkekrcfq. Cuí swg gorgbó gn ugiwpfq rguecfkvq fgn fíc. Guvcdc 
gpictbcpfq nc eqnc ewcpfq gn uqn ucnkó eqp vcpvc hwgtbc swg nc enctkfcf etwlkó eqoq wp dcncpftq. Gn 
cktg ncxcfq rqt nc nnqxkbpc fg vtgu fícu ug nngpó fg jqtokicu xqncfqtcu. Gpvqpegu ecaó gp nc ewgpvc 
fg swg vgpíc fgugqu fg qtkpct, a nqu guvcdc crncbcpfq jcuvc swg cecdctc fg ctoct gn rguecfkvq. 
Kdc rctc gn rcvkq, c ncu ewcvtq a fkgb, ewcpfq qaó nqu eqdtgu nglcpqu, nqu tgvwodqu fgn dqodq a gn 
lúdknq fg nqu pkñqu, a rqt rtkogtc xgb fgufg uw lwxgpvwf rkuó eqpuekgpvgogpvg wpc vtcorc fg nc 
pquvcnikc, a tgxkxkó nc rtqfkikquc vctfg fg ikvcpqu gp swg uw rcftg nq nngxó c eqpqegt gn jkgnq. 
Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf cdcpfqpó nq swg guvcdc jcekgpfq gp nc eqekpc a eqttkó jcekc nc rwgtvc. 

-Gu gn ekteq -itkvó. 

Gp xgb fg kt cn ecuvcñq, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwg vcodkép c nc rwgtvc fg nc ecnng a ug 
ogbenó eqp nqu ewtkququ swg eqpvgorncdcp gn fguhkng. Xkq wpc owlgt xguvkfc fg qtq gp gn eqiqvg 
fg wp gnghcpvg. Xkq wp ftqogfctkq vtkuvg. Xkq wp quq xguvkfq fg jqncpfguc swg octecdc gn eqoráu 
fg nc oúukec eqp wp ewejctóp a wpc ecegtqnc. Xkq nqu rcacuqu jcekgpfq octqocu gp nc eqnc fgn 
fguhkng, a ng xkq qvtc xgb nc ectc c uw uqngfcf okugtcdng ewcpfq vqfq cecdó fg rcuct, a pq swgfó 
ukpq gn nwokpquq gurcekq gp nc ecnng, a gn cktg nngpq fg jqtokicu xqncfqtcu, a wpqu ewcpvqu 
ewtkququ cuqocfqu cn rtgekrkekq fg nc kpegtvkfwodtg. Gpvqpegu hwg cn ecuvcñq, rgpucpfq gp gn 
ekteq, a okgpvtcu qtkpcdc vtcvó fg ugiwkt rgpucpfq gp gn ekteq, rgtq ac pq gpeqpvtó gn tgewgtfq. 
Ogvkó nc ecdgbc gpvtg nqu jqodtqu, eqoq wp rqnnkvq, a ug swgfó kpoóxkn eqp nc htgpvg crqacfc gp 
gn vtqpeq fgn ecuvcñq. Nc hcoknkc pq ug gpvgtó jcuvc gn fíc ukiwkgpvg, c ncu qpeg fg nc ocñcpc, 
ewcpfq Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf hwg c vktct nc dcuwtc gp gn vtcurcvkq a ng nncoó nc cvgpekóp swg 
guvwxkgtcp dclcpfq nqu icnnkpcbqu. 



110 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZKX 



Ncu únvkocu xcecekqpgu fg Ogog eqkpekfkgtqp eqp gn nwvq rqt nc owgtvg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc. Gp nc ecuc egttcfc pq jcdíc nwict rctc hkguvcu. Ug jcdncdc gp uwuwttqu, ug eqoíc gp 
ukngpekq, ug tgbcdc gn tquctkq vtgu xgegu cn fíc, a jcuvc nqu glgtekekqu fg encxkeqtfkq gp gn ecnqt fg 
nc ukguvc vgpícp wpc tguqpcpekc húpgdtg. C rguct fg uw ugetgvc jquvknkfcf eqpvtc gn eqtqpgn, hwg 
Hgtpcpfc swkgp korwuq gn tkiqt fg cswgn fwgnq, kortgukqpcfc rqt nc uqngopkfcf eqp swg gn 
iqdkgtpq gzcnvó nc ogoqtkc fgn gpgokiq owgtvq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq xqnxkó eqoq fg equvwodtg c 
fqtokt gp nc ecuc okgpvtcu rcucdcp ncu xcecekqpgu fg uw jklc, a cniq fgdkó jcegt Hgtpcpfc rctc 
tgewrgtct uwu rtkxkngikqu fg gurquc ngiívkoc, rqtswg gn cñq ukiwkgpvg gpeqpvtó Ogog wpc 
jgtocpkvc tgekép pcekfc, c swkgp dcwvkbctqp eqpvtc nc xqnwpvcf fg nc ocftg eqp gn pqodtg fg 
Coctcpvc Útuwnc. 

Ogog jcdíc vgtokpcfq uwu guvwfkqu. Gn fkrnqoc swg nc cetgfkvcdc eqoq eqpegtvkuvc fg 
encxkeqtfkq hwg tcvkhkecfq rqt gn xktvwqukuoq eqp swg glgewvó vgocu rqrwnctgu fgn ukinq ZXKK gp nc 
hkguvc qticpkbcfc rctc egngdtct nc ewnokpcekóp fg uwu guvwfkqu, a eqp nc ewcn ug rwuq vétokpq cn 
fwgnq. Nqu kpxkvcfqu cfoktctqp, oáu swg uw ctvg, uw tctc fwcnkfcf. Uw ectáevgt htkxqnq a jcuvc wp 
rqeq kphcpvkn pq rctgeíc cfgewcfq rctc pkpiwpc cevkxkfcf ugtkc, rgtq ewcpfq ug ugpvcdc cn 
encxkeqtfkq ug vtcpuhqtocdc gp wpc owejcejc fkhgtgpvg, ewac ocfwtgb kortgxkuvc ng fcdc wp cktg 
fg cfwnvq. Cuí hwg ukgortg. Gp xgtfcf pq vgpíc wpc xqecekóp fghkpkfc, rgtq jcdíc nqitcfq ncu oáu 
cnvcu ecnkhkecekqpgu ogfkcpvg wpc fkuekrnkpc kphngzkdng, rctc pq eqpvtctkct c uw ocftg. Jcdtícp 
rqfkfq korqpgtng gn crtgpfkbclg fg ewcnswkgt qvtq qhkekq a nqu tguwnvcfqu jwdkgtcp ukfq nqu 
okuoqu. Fgufg owa pkñc ng oqnguvcdc gn tkiqt fg Hgtpcpfc, uw equvwodtg fg fgekfkt rqt nqu 
fgoáu, a jcdtíc ukfq ecrcb fg wp ucetkhkekq owejq oáu fwtq swg ncu ngeekqpgu fg encxkeqtfkq, uónq 
rqt pq vtqrgbct eqp uw kpvtcpukigpekc. Gp gn cevq fg encwuwtc nc kortgukóp fg swg gn rgticokpq 
eqp ngvtcu ióvkecu a ocaúuewncu jkuvqtkcfcu nc nkdgtcdc fg wp eqortqokuq swg jcdíc cegrvcfq pq 
vcpvq rqt qdgfkgpekc eqoq rqt eqoqfkfcf, a etgaó swg c rctvkt fg gpvqpegu pk nc rqthkcfc 
Hgtpcpfc xqnxgtíc c rtgqewrctug rqt wp kpuvtwogpvq swg jcuvc ncu oqplcu eqpukfgtcdcp eqoq wp 
hóukn fg owugq. Gp nqu rtkogtqu cñqu etgaó swg uwu eánewnqu gtcp gttcfqu, rqtswg fgurwéu fg 
jcdgt fqtokfq c ogfkc ekwfcf pq uónq gp nc ucnc fg xkukvcu, ukpq gp ewcpvcu xgncfcu dgpéhkecu, 
ugukqpgu gueqnctgu a eqpogoqtcekqpgu rcvtkóvkecu ug egngdtcdcp gp Oceqpfq, uw ocftg ukiwkó kp- 
xkvcpfq c vqfq tgekép nngicfq swg uwrqpíc ecrcb fg crtgekct ncu xktvwfgu fg nc jklc. Uónq fgurwéu 
fg nc owgtvg fg Coctcpvc, ewcpfq nc hcoknkc xqnxkó c gpegttctug rqt wp vkgorq gp gn nwvq, rwfq 
Ogog encwuwtct gn encxkeqtfkq a qnxkfct nc nncxg gp ewcnswkgt tqrgtq, ukp swg Hgtpcpfc ug 
oqnguvctc gp cxgtkiwct gp swé oqogpvq pk rqt ewnrc fg swkép ug jcdíc gzvtcxkcfq. Ogog tgukuvkó 
ncu gzjkdkekqpgu eqp gn okuoq guvqkekuoq eqp swg ug eqpucitó cn crtgpfkbclg. Gtc gn rtgekq fg uw 
nkdgtvcf. Hgtpcpfc guvcdc vcp eqorncekfc eqp uw fqeknkfcf a vcp qtiwnnquc fg nc cfoktcekóp swg 
fgurgtvcdc uw ctvg, swg pwpec ug qrwuq c swg vwxkgtc nc ecuc nngpc fg cokicu, a rcuctc nc vctfg 
gp ncu rncpvcekqpgu a hwgtc cn ekpg eqp Cwtgnkcpq Ugiwpfq q eqp ugñqtcu fg eqphkcpbc, ukgortg 
swg nc rgníewnc jwdkgtc ukfq cwvqtkbcfc gp gn rwnrkvq rqt gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn. Gp cswgnnqu tcvqu 
fg gurctekokgpvq ug tgxgncdcp nqu xgtfcfgtqu iwuvqu fg Ogog. Uw hgnkekfcf guvcdc gp gn qvtq 
gzvtgoq fg nc fkuekrnkpc, gp ncu hkguvcu twkfqucu, gp nqu eqocftgqu fg gpcoqtcfqu, gp nqu rtq- 
nqpicfqu gpekgttqu eqp uwu cokicu, fqpfg crtgpfícp c hwoct a eqpxgtucdcp fg cuwpvqu fg 
jqodtgu, a fqpfg wpc xgb ug ngu rcuó nc ocpq eqp vtgu dqvgnncu fg tqp fg ecñc a vgtokpctqp 
fgupwfcu okfképfqug a eqorctcpfq ncu rctvgu fg uwu ewgtrqu. Ogog pq qnxkfctíc lcoáu nc pqejg 
gp swg gpvtó gp nc ecuc ocuvkecpfq tkbqocu fg tgicnkb, a ukp swg cfxktvkgtcp uw vtcuvqtpq ug ugpvó 
c nc oguc gp swg Hgtpcpfc a Coctcpvc egpcdcp ukp fktkiktug nc rcncdtc. Jcdíc rcucfq fqu jqtcu 
vtgogpfcu gp gn fqtokvqtkq fg wpc cokic, nnqtcpfq fg tkuc a fg okgfq, a gp gn qvtq ncfq fg nc 
etkuku jcdíc gpeqpvtcfq gn tctq ugpvkokgpvq fg xcngpvíc swg ng jkbq hcnvc rctc hwictug fgn eqngikq a 
fgektng c uw ocftg eqp gucu q eqp qvtcu rcncdtcu swg dkgp rqfíc rqpgtug wpc ncxcvkxc fg 
encxkeqtfkq. Ugpvcfc gp nc ecdgegtc fg nc oguc, vqocpfq wp ecnfq fg rqnnq swg ng ecíc gp gn 
guvóociq eqoq wp gnkzkt fg tguwttgeekóp, Ogog xkq gpvqpegu c Hgtpcpfc a Coctcpvc gpxwgnvcu 
gp gn jcnq cewucfqt fg nc tgcnkfcf. Vwxq swg jcegt wp itcpfg guhwgtbq rctc pq gejctngu gp ectc 



111 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

uwu tgokniqu, uw rqdtgbc fg gurítkvw, uwu fgnktkqu fg itcpfgbc. Fgufg ncu ugiwpfcu xcecekqpgu ug 
jcdíc gpvgtcfq fg swg uw rcftg uónq xkxíc gp nc ecuc rqt iwctfct ncu crctkgpekcu, a eqpqekgpfq c 
Hgtpcpfc eqoq nc eqpqeíc a jcdképfqugncu cttgincfq oáu vctfg rctc eqpqegt c Rgvtc Eqvgu, ng 
eqpegfkó nc tcbóp c uw rcftg. Vcodkép gnnc jwdkgtc rtghgtkfq ugt nc jklc fg nc eqpewdkpc. Gp gn 
godqvcokgpvq fgn cneqjqn, Ogog rgpucdc eqp fgngkvg gp gn gueápfcnq swg ug jcdtíc uwuekvcfq uk 
gp cswgn oqogpvq jwdkgtc gzrtgucfq uwu rgpucokgpvqu, a hwg vcp kpvgpuc nc ípvkoc ucvkuhceekóp 
fg nc rkectfíc, swg Hgtpcpfc nc cfxktvkó. 

-¿Swé vg rcuc? -rtgiwpvó. 

-Pcfc -eqpvguvó Ogog-. Swg crgpcu cjqtc fguewdtq ewápvq ncu swkgtq. 

Coctcpvc ug cuwuvó eqp nc gxkfgpvg ectic fg qfkq swg nngxcdc nc fgenctcekóp. Rgtq Hgtpcpfc ug 
ukpvkó vcp eqpoqxkfc swg etgaó xqnxgtug nqec ewcpfq Ogog fgurgtvó c ogfkcpqejg eqp nc ecdgbc 
ewctvgcfc rqt gn fqnqt, a cjqiápfqug gp xóokvqu fg jkén. Ng fkq wp htcueq fg cegkvg fg ecuvqt, ng 
rwuq ecvcrncuocu gp gn xkgpvtg a dqnucu fg jkgnq gp nc ecdgbc, a nc qdnkió c ewornkt nc fkgvc a gn 
gpekgttq fg ekpeq fícu qtfgpcfqu rqt gn pwgxq gzvtcxcicpvg oéfkeq htcpeéu swg, fgurwéu fg 
gzcokpctnc oáu fg fqu jqtcu, nngió c nc eqpenwukóp pgdwnquc fg swg vgpíc wp vtcuvqtpq rtqrkq fg 
owlgt. Cdcpfqpcfc rqt nc xcngpvíc, gp wp okugtcdng guvcfq fg fguoqtcnkbcekóp, c Ogog pq ng 
swgfó qvtq tgewtuq swg ciwcpvct. Útuwnc, ac eqorngvcogpvg ekgic, rgtq vqfcxíc cevkxc a núekfc, 
hwg nc úpkec swg kpvwaó gn fkcipóuvkeq gzcevq. «Rctc oí -rgpuó-, guvcu uqp ncu okuocu equcu swg 
ngu fcp c nqu dqttcejqu.» Rgtq pq uónq tgejcbó nc kfgc, ukpq swg ug tgrtqejó nc nkigtgbc fg 
rgpucokgpvq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ukpvkó wp tgvqtvklóp fg eqpekgpekc ewcpfq xkq gn guvcfq fg 
rquvtcekóp fg Ogog, a ug rtqogvkó qewrctug oáu fg gnnc gp gn hwvwtq. Hwg cuí eqoq pcekó nc 
tgncekóp fg cngitg ecoctcfgtíc gpvtg gn rcftg a nc jklc, swg nq nkdgtó c én rqt wp vkgorq fg nc 
coctic uqngfcf fg ncu rcttcpfcu, a nc nkdgtó c gnnc fg nc vwvgnc fg Hgtpcpfc ukp vgpgt swg 
rtqxqect nc etkuku fqoéuvkec swg ac rctgeíc kpgxkvcdng. Cwtgnkcpq Ugiwpfq crncbcdc gpvqpegu 
ewcnswkgt eqortqokuq rctc guvct eqp Ogog, rqt nngxctnc cn ekpg q cn ekteq, a ng fgfkecdc nc ocaqt 
rctvg fg uw qekq. Gp nqu únvkoqu vkgorqu, gn guvqtdq fg nc qdgukfcf cduwtfc swg ac pq ng rgtokvíc 
cocttctug nqu eqtfqpgu fg nqu bcrcvqu, a nc ucvkuhceekóp cdwukxc fg vqfc encug fg crgvkvqu, jcdícp 
gorgbcfq c citkctng gn ectáevgt. Gn fguewdtkokgpvq fg nc jklc ng tguvkvwaó nc cpvkiwc lqxkcnkfcf, a 
gn iwuvq fg guvct eqp gnnc nq kdc crctvcpfq rqeq c rqeq fg nc fkukrcekóp. Ogog fgurwpvcdc gp wpc 
gfcf htwvcn. Pq gtc dgnnc, eqoq pwpec nq hwg Coctcpvc, rgtq gp ecodkq gtc ukorávkec, 
fgueqornkecfc, a vgpíc nc xktvwf fg ecgt dkgp fgufg gn rtkogt oqogpvq. Vgpíc wp gurítkvw oq- 
fgtpq swg ncuvkocdc nc cpvkewcfc uqdtkgfcf a gn ocn fkukowncfq eqtcbóp ekecvgtq fg Hgtpcpfc, a 
swg gp ecodkq Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug eqornceíc gp rcvtqekpct. Hwg én swkgp tguqnxkó ucectnc fgn 
fqtokvqtkq swg qewrcdc fgufg pkñc, a fqpfg nqu ráxkfqu qlqu fg nqu ucpvqu ugiwícp cnkogpvcpfq 
uwu vgttqtgu fg cfqnguegpvg, a ng cowgdnó wp ewctvq eqp wpc ecoc vtqpcn, wp vqecfqt cornkq a 
eqtvkpcu fg vgtekqrgnq, ukp ecgt gp nc ewgpvc fg swg guvcdc jcekgpfq wpc ugiwpfc xgtukóp fgn 
crqugpvq fg Rgvtc Iqvgu. Gtc vcp rtófkiq eqp Ogog swg pk ukswkgtc ucdíc ewápvq fkpgtq ng 
rtqrqtekqpcdc, rqtswg gnnc okuoc ug nq ucecdc fg nqu dqnuknnqu, a nc ocpvgpíc cn vcpvq fg ewcpvc 
pqxgfcf godgnngegfqtc nngicdc c nqu eqokuctkcvqu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. Gn ewctvq fg Ogog 
ug nngpó fg cnoqjcfknncu fg rkgftc róogb rctc rwnktug ncu wñcu, tkbcfqtgu fg ecdgnnqu, dtknncfqtgu 
fg fkgpvgu, eqnktkqu rctc ncpiwkfgegt nc oktcfc, a vcpvqu a vcp pqxgfququ equoévkequ a ctvghcevqu 
fg dgnngbc swg ecfc xgb swg Hgtpcpfc gpvtcdc gp gn fqtokvqtkq ug guecpfcnkbcdc eqp nc kfgc fg 
swg gn vqecfqt fg nc jklc fgdíc ugt kiwcn cn fg ncu ocvtqpcu htcpegucu. Ukp godctiq, Hgtpcpfc 
cpfcdc gp guc érqec eqp gn vkgorq fkxkfkfq gpvtg nc rgswgñc Coctcpvc Útuwnc, swg gtc 
ecrtkejquc a gphgtokbc, a wpc goqekqpcpvg eqttgurqpfgpekc eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu. Fg oqfq 
swg ewcpfq cfxktvkó nc eqornkekfcf fgn rcftg eqp nc jklc, nc úpkec rtqoguc swg ng cttcpeó c 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg swg pwpec nngxctíc c Ogog c ecuc fg Rgvtc Eqvgu. Gtc wpc cfxgtvgpekc ukp 
ugpvkfq, rqtswg nc eqpewdkpc guvcdc vcp oqnguvc eqp nc ecoctcfgtíc fg uw cocpvg eqp nc jklc swg 
pq swgtíc ucdgt pcfc fg gnnc. Nc cvqtogpvcdc wp vgoqt fgueqpqekfq, eqoq uk gn kpuvkpvq ng 
kpfkectc swg Ogog, eqp uónq fgugctnq, rqftíc eqpugiwkt nq swg pq rwfq eqpugiwkt Hgtpcpfc: 
rtkxctnc fg wp coqt swg ac eqpukfgtcdc cugiwtcfq jcuvc nc owgtvg. Rqt rtkogtc xgb vwxq swg 
uqrqtvct Cwtgnkcpq Ugiwpfq ncu ectcu fwtcu a ncu xktwngpvcu ecpvcngvcu fg nc eqpewdkpc, a jcuvc 
vgokó swg uwu vtcífqu a nngxcfqu dcúngu jkekgtcp gn ecokpq fg tgitguq c ecuc fg nc gurquc. Guvq 
pq qewttkó. Pcfkg eqpqeíc oglqt c wp jqodtg swg Rgvtc Eqvgu c uw cocpvg, a ucdíc swg nqu 
dcúngu ug swgfctícp fqpfg nqu ocpfctcp, rqtswg uk cniq fgvguvcdc Cwtgnkcpq Ugiwpfq gtc eqo- 
rnkectug nc xkfc eqp tgevkhkecekqpgu a owfcpbcu. Fg oqfq swg nqu dcúngu ug swgfctqp fqpfg 
guvcdcp, a Rgvtc Eqvgu ug gorgñó gp tgeqpswkuvct cn octkfq chkncpfq ncu úpkecu ctocu eqp swg pq 



112 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rqfíc fkurwvátugnq nc jklc. Hwg vcodkép wp guhwgtbq kppgeguctkq, rqtswg Ogog pq vwxq pwpec gn 
rtqróukvq fg kpvgtxgpkt gp nqu cuwpvqu fg uw rcftg, a ugiwtcogpvg uk nq jwdkgtc jgejq jcdtíc ukfq 
gp hcxqt fg nc eqpewdkpc. Pq ng uqdtcdc vkgorq rctc oqnguvct c pcfkg. Gnnc okuoc dcttíc gn 
fqtokvqtkq a cttgincdc nc ecoc, eqoq ng gpugñctqp ncu oqplcu. Gp nc ocñcpc ug qewrcdc fg uw 
tqrc, dqtfcpfq gp gn eqttgfqt q equkgpfq gp nc xkglc oáswkpc fg ocpkxgnc fg Coctcpvc. Okgpvtcu 
nqu qvtqu jceícp nc ukguvc, rtcevkecdc fqu jqtcu gn encxkeqtfkq, ucdkgpfq swg gn ucetkhkekq fkctkq 
ocpvgpftíc ecnocfc c Hgtpcpfc. Rqt gn okuoq oqvkxq ugiwíc qhtgekgpfq eqpekgtvqu gp dcbctgu 
gengukáuvkequ a xgncfcu gueqnctgu, cwpswg ncu uqnkekvwfgu gtcp ecfc xgb ogpqu htgewgpvgu. Cn 
cvctfgegt ug cttgincdc, ug rqpíc uwu vtclgu ugpeknnqu a uwu fwtqu dqtegiwígu, a uk pq vgpíc cniq swg 
jcegt eqp uw rcftg kdc c ecucu fg cokicu, fqpfg rgtocpgeíc jcuvc nc jqtc fg nc egpc. Gtc 
gzegrekqpcn swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq hwgtc c dwuectnc gpvqpegu rctc nngxctnc cn ekpg. 

Gpvtg ncu cokicu fg Ogog jcdíc vtgu lóxgpgu pqtvgcogtkecpcu swg tqorkgtqp gn egteq fgn 
icnnkpgtq gngevtkhkecfq a guvcdngekgtqp cokuvcf eqp owejcejcu fg Oceqpfq. Wpc fg gnncu gtc 
Rcvtkekc Dtqyp. Citcfgekfq eqp nc jqurkvcnkfcf fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, gn ugñqt Dtqyp ng cdtkó c 
Ogog ncu rwgtvcu fg uw ecuc a nc kpxkvó c nqu dckngu fg nqu uádcfqu, swg gtcp nqu úpkequ gp swg nqu 
itkpiqu cnvgtpcdcp eqp nqu pcvkxqu. Ewcpfq Hgtpcpfc nq uwrq, ug qnxkfó rqt wp oqogpvq fg 
Coctcpvc Útuwnc a nqu oéfkequ kpxkukdngu, a ctoó vqfq wp ognqftcoc. «Kociípcvg -ng fklq c 
Ogog- nq swg xc c rgpuct gn eqtqpgn gp uw vwodc.» Guvcdc dwuecpfq, rqt uwrwguvq, gn crqaq fg 
Útuwnc. Rgtq nc cpekcpc ekgic, cn eqpvtctkq fg nq swg vqfqu gurgtcdcp, eqpukfgtó swg pq jcdíc 
pcfc tgrtqejcdng gp swg Ogog cukuvkgtc c nqu dckngu a ewnvkxctc cokuvcf eqp ncu pqtvgcogtkecpcu 
fg uw gfcf, ukgortg swg eqpugtxctc uw hktogbc fg etkvgtkq a pq ug fglctc eqpxgtvkt c nc tgnkikóp 
rtqvguvcpvg. Ogog ecrvó owa dkgp gn rgpucokgpvq fg nc vcvctcdwgnc, a cn fíc ukiwkgpvg fg nqu 
dckngu ug ngxcpvcdc oáu vgortcpq swg fg equvwodtg rctc kt c okuc. Nc qrqukekóp fg Hgtpcpfc 
tgukuvkó jcuvc gn fíc gp swg Ogog nc fguctoó eqp nc pqvkekc fg swg nqu pqtvgcogtkecpqu swgtícp 
qítnc vqect gn encxkeqtfkq. Gn kpuvtwogpvq hwg ucecfq wpc xgb oáu fg nc ecuc a nngxcfq c nc fgn 
ugñqt Dtqyp, fqpfg, gp ghgevq, nc lqxgp eqpegtvkuvc tgekdkó nqu crncwuqu oáu ukpegtqu a ncu hg- 
nkekvcekqpgu oáu gpvwukcuvcu. Fgufg gpvqpegu pq uónq nc kpxkvctqp c nqu dckngu, ukpq vcodkép c nqu 
dcñqu fqokpkecngu gp nc rkuekpc, a c cnoqtbct wpc xgb rqt ugocpc. Ogog crtgpfkó c pcfct eqoq 
wpc rtqhgukqpcn, c lwict cn vgpku a c eqogt lcoóp fg Xktikpkc eqp tgdcpcfcu fg rkpc. Gpvtg dckngu, 
rkuekpc a vgpku, ug gpeqpvtó fg rtqpvq fgugptgfápfqug gp kpinéu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug 
gpvwukcuoó vcpvq eqp nqu rtqitguqu fg nc jklc swg ng eqortó c wp xgpfgfqt xkclgtq wpc 
gpekenqrgfkc kpinguc gp ugku xqnúogpgu a eqp pwogtqucu náokpcu fg eqnqtgu, swg Ogog ngíc gp 
uwu jqtcu nkdtgu. Nc ngevwtc qewró nc cvgpekóp swg cpvgu fguvkpcdc c nqu eqocftgqu fg 
gpcoqtcfqu q c nqu gpekgttqu gzrgtkogpvcngu eqp uwu cokicu, pq rqtswg ug nq jwdkgtc korwguvq 
eqoq fkuekrnkpc, ukpq rqtswg ac jcdíc rgtfkfq vqfq kpvgtéu gp eqogpvct okuvgtkqu swg gtcp fgn 
fqokpkq rúdnkeq. Tgeqtfcdc nc dqttcejgtc eqoq wpc cxgpvwtc kphcpvkn, a ng rctgeíc vcp fkxgtvkfc 
swg ug nc eqpvó c Cwtgnkcpq Ugiwpfq, a c éuvg ng rctgekó oáu fkxgtvkfc swg c gnnc. «Uk vw ocftg nq 
uwrkgtc», ng fklq, cjqiápfqug fg tkuc, eqoq ng fgeíc ukgortg swg gnnc ng jceíc wpc eqphkfgpekc. Én 
ng jcdíc jgejq rtqogvgt swg eqp nc okuoc eqphkcpbc nq rqpftíc cn eqttkgpvg fg uw rtkogt 
pqxkcbiq, a Ogog ng jcdíc eqpvcfq swg ukorcvkbcdc eqp wp rgnkttqlq pqtvgcogtkecpq swg hwg c 
rcuct xcecekqpgu eqp uwu rcftgu. «Swé dctdctkfcf -tkó Cwtgnkcpq Ugiwpfq-. Uk vw ocftg nq 
uwrkgtc.» Rgtq Ogog ng eqpvó vcodkép swg gn owejcejq jcdíc tgitgucfq c uw rcíu a pq jcdíc 
xwgnvq c fct ugñcngu fg xkfc. Uw ocfwtgb fg etkvgtkq chkcpbó nc rcb fqoéuvkec. Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
fgfkecdc gpvqpegu oáu jqtcu c Rgvtc Eqvgu, a cwpswg ac gn ewgtrq a gn cnoc pq ng fcdcp rctc 
rcttcpfcu eqoq ncu fg cpvgu, pq rgtfíc qecukóp fg rtqoqxgtícu a fg fgugphwpfct gn ceqtfgóp, 
swg ac vgpíc cniwpcu vgencu cocttcfcu eqp eqtfqpgu fg bcrcvqu. Gp nc ecuc, Coctcpvc dqtfcdc 
uw kpvgtokpcdng oqtvclc, a Útuwnc ug fglcdc cttcuvtct rqt nc fgetgrkvwf jcekc gn hqpfq fg ncu 
vkpkgdncu, fqpfg nq úpkeq swg ugiwíc ukgpfq xkukdng gtc gn gurgevtq fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dclq gn 
ecuvcñq. Hgtpcpfc eqpuqnkfó uw cwvqtkfcf. Ncu ectvcu ogpuwcngu c uw jklq Lqué Ctecfkq pq 
nngxcdcp gpvqpegu wpc nípgc fg ogpvktc, a uqncogpvg ng qewnvcdc uw eqttgurqpfgpekc eqp nqu oé- 
fkequ kpxkukdngu, swg ng jcdícp fkcipquvkecfq wp vwoqt dgpkipq gp gn kpvguvkpq itwguq a guvcdcp 
rtgrctápfqnc rctc rtcevkectng wpc kpvgtxgpekóp vgngrávkec. 

Ug jwdkgtc fkejq swg gp nc ecpucfc ocpukóp fg nqu Dwgpfíc jcdíc rcb a hgnkekfcf twvkpctkc rctc 
owejq vkgorq uk nc kpvgorguvkxc owgtvg fg Coctcpvc pq jwdkgtc rtqoqxkfq wp pwgxq gueápfcnq. 
Hwg wp ceqpvgekokgpvq kpgurgtcfq. Cwpswg guvcdc xkglc a crctvcfc fg vqfqu, vqfcxíc ug pqvcdc 
hktog a tgevc, x eqp nc ucnwf fg rkgftc swg vwxq ukgortg. Pcfkg eqpqekó uw rgpucokgpvq fgufg nc 
vctfg gp swg tgejcbó fghkpkvkxcogpvg cn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb a ug gpegttó c nnqtct. Ewcpfq 

113 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ucnkó, jcdíc ciqvcfq vqfcu uwu náitkocu. Pq ug ng xkq nnqtct eqp nc uwdkfc cn ekgnq fg Tgogfkqu, nc 
dgnnc, pk eqp gn gzvgtokpkq fg nqu Cwtgnkcpqu, pk eqp nc owgtvg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, swg 
gtc nc rgtuqpc swg oáu swkuq gp guvg owpfq, cwpswg uónq rwfq fgoquvtátugnq ewcpfq 
gpeqpvtctqp uw ecfáxgt dclq gn ecuvcñq. Gnnc cawfó c ngxcpvct gn ewgtrq. Nq xkuvkó eqp uwu cttgqu 
fg iwgttgtq, nq chgkvó, nq rgkpé, a ng gpiqoó gn dkiqvg oglqt swg én okuoq pq nq jceíc gp uwu cñqu 
fg inqtkc. Pcfkg rgpuó swg jwdkgtc coqt gp cswgn cevq, rqtswg guvcdcp cequvwodtcfqu c nc 
hcoknkctkfcf fg Coctcpvc eqp nqu tkvqu fg nc owgtvg. Hgtpcpfc ug guecpfcnkbcdc fg swg pq 
gpvgpfkgtc ncu tgncekqpgu fgn ecvqnkekuoq eqp nc xkfc, ukpq úpkecogpvg uwu tgncekqpgu eqp nc 
owgtvg, eqoq uk pq hwgtc wpc tgnkikóp, ukpq wp rtqurgevq fg eqpxgpekqpcnkuoqu hwpgtctkqu. 
Coctcpvc guvcdc fgocukcfq gptgfcfc gp gn dgtgplgpcn fg uwu tgewgtfqu rctc gpvgpfgt cswgnncu 
uwvkngbcu crqnqiévkecu. Jcdíc nngicfq c nc xglgb eqp vqfcu uwu pquvcnikcu xkxcu. Ewcpfq guewejcdc 
nqu xcnugu fg Rkgvtq Etgurk ugpvíc nqu okuoqu fgugqu fg nnqtct swg vwxq gp nc cfqnguegpekc, eqoq 
uk gn vkgorq a nqu guectokgpvqu pq uktxkgtcp fg pcfc. Nqu tqnnqu fg oúukec swg gnnc okuoc jcdíc 
gejcfq c nc dcuwtc eqp gn rtgvgzvq fg swg ug guvcdcp rwftkgpfq eqp nc jwogfcf, ugiwícp iktcpfq 
a iqnrgcpfq octvkpgvgu gp uw ogoqtkc. Jcdíc vtcvcfq fg jwpfktnqu gp nc rcukóp rcpvcpquc swg ug 
rgtokvkó eqp uw uqdtkpq Cwtgnkcpq Lqué, a jcdíc vtcvcfq fg tghwikctug gp nc rtqvgeekóp ugtgpc a 
xktkn fgn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, rgtq pq jcdíc eqpugiwkfq fgttqvctnqu pk eqp gn cevq oáu 
fgugurgtcfq fg uw xglgb, ewcpfq dcñcdc cn rgswgñq Lqué Ctecfkq vtgu cñqu cpvgu fg swg nq 
ocpfctcp cn ugokpctkq, a nq cectkekcdc pq eqoq rqfíc jcegtnq wpc cdwgnc eqp wp pkgvq, ukpq eqoq 
nq jwdkgtc jgejq wpc owlgt eqp wp jqodtg, eqoq ug eqpvcdc swg nq jceícp ncu ocvtqpcu 
htcpegucu, a eqoq gnnc swkuq jcegtnq eqp Rkgvtq Etgurk, c nqu fqeg, nqu ecvqteg cñqu, ewcpfq nq xkq 
eqp uwu rcpvcnqpgu fg dckng a nc xctkvc oáikec eqp swg nngxcdc gn eqoráu fgn ogvtópqoq. C xgegu 
ng fqníc jcdgt fglcfq c uw rcuq cswgn tgiwgtq fg okugtkc, a c xgegu ng fcdc vcpvc tcdkc swg ug 
rkpejcdc nqu fgfqu eqp ncu ciwlcu, rgtq oáu ng fqníc a oáu tcdkc ng fcdc a oáu nc cocticdc gn 
htcicpvg a ciwucpcfq iwcacdcn fg coqt swg kdc cttcuvtcpfq jcekc nc owgtvg. Eqoq gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc rgpucdc gp nc iwgttc, ukp rqfgt gxkvctnq, Coctcpvc rgpucdc gp Tgdgec. Rgtq 
okgpvtcu uw jgtocpq jcdíc eqpugiwkfq guvgtknkbct nqu tgewgtfqu, gnnc uónq jcdíc eqpugiwkfq 
guecnfctnqu. Nq úpkeq swg ng tqió c Fkqu fwtcpvg owejqu cñqu hwg swg pq ng ocpfctc gn ecuvkiq 
fg oqtkt cpvgu swg Tgdgec. Ecfc xgb swg rcucdc rqt uw ecuc a cfxgtvíc nqu rtqitguqu fg nc 
fguvtweekóp ug eqornceíc eqp nc kfgc fg swg Fkqu nc guvcdc qagpfq. Wpc vctfg, ewcpfq equíc gp gn 
eqttgfqt, nc cucnvó nc egtvkfwodtg fg swg gnnc guvctíc ugpvcfc gp gug nwict, gp guc okuoc rqukekóp 
a dclq guc okuoc nwb, ewcpfq ng nngxctcp nc pqvkekc fg nc owgtvg fg Tgdgec. Ug ugpvó c gurgtctnc, 
eqoq swkgp gurgtc wpc ectvc, a gtc ekgtvq swg gp wpc érqec cttcpecdc dqvqpgu rctc xqnxgt c 
rgictnqu, fg oqfq swg nc qekqukfcf pq jkekgtc oáu nctic a cpiwuvkquc nc gurgtc. Pcfkg ug fkq 
ewgpvc gp nc ecuc fg swg Coctcpvc vglkó gpvqpegu wpc rtgekquc oqtvclc rctc Tgdgec. Oáu vctfg, 
ewcpfq Cwtgnkcpq Vtkuvg eqpvó swg nc jcdíc xkuvq eqpxgtvkfc gp wpc kocigp fg crctkekóp, eqp nc 
rkgn ewctvgcfc a wpcu rqecu jgdtcu coctknngpvcu gp gn etápgq, Coctcpvc pq ug uqtrtgpfkó, rqtswg 
gn gurgevtq fguetkvq gtc kiwcn cn swg gnnc kocikpcdc fgufg jceíc owejq vkgorq. Jcdíc fgekfkfq 
tguvcwtct gn ecfáxgt fg Tgdgec, fkukownct eqp rctchkpc nqu guvtciqu fgn tquvtq a jcegtng wpc 
rgnwec eqp gn ecdgnnq fg nqu ucpvqu. Hcdtkectíc wp ecfáxgt jgtoquq, eqp nc oqtvclc fg nkpq a wp 
cvcúf hqttcfq fg rgnwejg eqp xwgnvcu fg rútrwtc, a nq rqpftíc c fkurqukekóp fg nqu iwucpqu gp 
wpqu hwpgtcngu gurnépfkfqu. Gncdqtó gn rncp eqp vcpvq qfkq swg nc guvtgogekó nc kfgc fg swg nq 
jcdtíc jgejq fg kiwcn oqfq uk jwdkgtc ukfq eqp coqt, rgtq pq ug fgló cvwtfkt rqt nc eqphwukóp, 
ukpq swg ukiwkó rgthgeekqpcpfq nqu fgvcnngu vcp okpwekqucogpvg swg nngió c ugt oáu swg wpc 
gurgekcnkuvc, wpc xktvwquc gp nqu tkvqu fg nc owgtvg. Nq úpkeq swg pq vwxq gp ewgpvc gp uw rncp 
vtgogpfkuvc hwg swg, c rguct fg uwu uúrnkecu c Fkqu, gnnc rqfíc oqtktug rtkogtq swg Tgdgec. Cuí 
qewttkó, gp ghgevq. Rgtq gp gn kpuvcpvg hkpcn Coctcpvc pq ug ukpvkó htwuvtcfc, ukpq rqt gn eqpvtctkq 
nkdgtcfc fg vqfc coctiwtc, rqtswg nc owgtvg ng fgrctó gn rtkxkngikq fg cpwpekctug eqp xctkqu cñqu 
fg cpvkekrcekóp. Nc xkq wp ogfkqfíc ctfkgpvg, equkgpfq eqp gnnc gp gn eqttgfqt, rqeq fgurwéu fg 
swg Ogog ug hwg cn eqngikq. Nc tgeqpqekó gp gn cevq, a pq jcdíc pcfc rcxqtquq gp nc owgtvg, 
rqtswg gtc wpc owlgt xguvkfc fg cbwn eqp gn ecdgnnq nctiq, fg curgevq wp rqeq cpvkewcfq, a eqp 
wp ekgtvq rctgekfq c Rknct Vgtpgtc gp nc érqec gp swg ncu cawfcdc gp nqu qhkekqu fg eqekpc. Xctkcu 
xgegu Hgtpcpfc guvwxq rtgugpvg a pq nc xkq, c rguct fg swg gtc vcp tgcn, vcp jwocpc, swg gp 
cniwpc qecukóp ng rkfkó c Coctcpvc gn hcxqt fg swg ng gpuctvctc wpc ciwlc. Nc owgtvg pq ng fklq 
ewápfq ug kdc c oqtkt pk uk uw jqtc guvcdc ugñcncfc cpvgu swg nc fg Tgdgec, ukpq swg ng qtfgpó 
gorgbct c vglgt uw rtqrkc oqtvclc gn rtózkoq ugku fg cdtkn. Nc cwvqtkbó rctc swg nc jkekgtc vcp 
eqornkecfc a rtkoqtquc eqoq gnnc swkukgtc, rgtq vcp jqptcfcogpvg eqoq jkbq nc fg Tgdgec, a ng 



114 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

cfxktvkó swg jcdíc fg oqtkt ukp fqnqt, pk okgfq, pk coctiwtc, cn cpqejgegt fgn fíc gp swg nc 
vgtokpctc. Vtcvcpfq fg rgtfgt nc ocaqt ecpvkfcf rqukdng fg vkgorq, Coctcpvc gpectió ncu jkncbcu 
fg nkpq dcacn a gnnc okuoc hcdtkeó gn nkgpbq. Nq jkbq eqp vcpvq ewkfcfq swg uqncogpvg guc ncdqt ng 
nngxó ewcvtq cñqu. Nwgiq kpkekó gn dqtfcfq. C ogfkfc swg ug crtqzkocdc gn vétokpq kpgnwfkdng, kdc 
eqortgpfkgpfq swg uónq wp okncitq ng rgtokvktíc rtqnqpict gn vtcdclq oáu cnná fg nc owgtvg fg 
Tgdgec, rgtq nc okuoc eqpegpvtcekóp ng rtqrqtekqpó nc ecnoc swg ng jceíc hcnvc rctc cegrvct nc 
kfgc fg wpc htwuvtcekóp. Hwg gpvqpegu ewcpfq gpvgpfkó gn eítewnq xkekquq fg nqu rguecfkvqu fg qtq 
fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Gn owpfq ug tgfwlq c nc uwrgthkekg fg uw rkgn, a gn kpvgtkqt swgfó c 
ucnxq fg vqfc coctiwtc. Ng fqnkó pq jcdgt vgpkfq cswgnnc tgxgncekóp owejqu cñqu cpvgu, ewcpfq 
cúp hwgtc rqukdng rwtkhkect nqu tgewgtfqu a tgeqpuvtwkt gn wpkxgtuq dclq wpc nwb pwgxc, a gxqect ukp 
guvtgogegtug gn qnqt fg gurnkgiq fg Rkgvtq Etgurk cn cvctfgegt, a tguecvct c Tgdgec fg uw ucnuc fg 
okugtkc, pq rqt qfkq pk rqt coqt, ukpq rqt nc eqortgpukóp ukp ogfkfcu fg nc uqngfcf. Gn qfkq swg 
cfxktvkó wpc pqejg gp ncu rcncdtcu fg Ogog pq nc eqpoqxkó rqtswg nc chgevctc, ukpq rqtswg ug 
ukpvkó tgrgvkfc gp qvtc cfqnguegpekc swg rctgeíc vcp nkorkc eqoq fgdkó rctgegt nc uwac a swg, ukp 
godctiq, guvcdc ac xkekcfc rqt gn tgpeqt. Rgtq gpvqpegu gtc vcp jqpfc nc eqphqtokfcf eqp uw 
fguvkpq swg pk ukswkgtc nc kpswkgvó nc egtvkfwodtg fg swg guvcdcp egttcfcu vqfcu ncu rqukdknkfcfgu 
fg tgevkhkecekóp. Uw úpkeq qdlgvkxq hwg vgtokpct nc oqtvclc. Gp xgb fg tgvctfctíc eqp rtgekqukuoqu 
kpúvkngu, eqoq nq jkbq cn rtkpekrkq, crtguwtó nc ncdqt. Wpc ugocpc cpvgu ecnewnó swg fctíc nc únvkoc 
rwpvcfc gp nc pqejg fgn ewcvtq fg hgdtgtq, a ukp tgxgnctng gn oqvkxq ng uwiktkó c Ogog swg 
cpvkekrctc wp eqpekgtvq fg encxkeqtfkq swg vgpíc rtgxkuvq rctc gn fíc ukiwkgpvg, rgtq gnnc pq ng jkbq 
ecuq. Coctcpvc dwueó gpvqpegu nc ocpgtc fg tgvtcuctug ewctgpvc a qejq jqtcu, a jcuvc rgpuó 
swg nc owgtvg nc guvcdc eqorncekgpfq, rqtswg gp nc pqejg fgn ewcvtq fg hgdtgtq wpc vgorguvcf 
fgueqorwuq nc rncpvc gnéevtkec. Rgtq cn fíc ukiwkgpvg, c ncu qejq fg nc ocñcpc, fkq nc únvkoc 
rwpvcfc gp nc ncdqt oáu rtkoqtquc swg owlgt cniwpc jcdíc vgtokpcfq lcoáu, a cpwpekó ukp gn 
ogpqt ftcocvkuoq swg oqtktíc cn cvctfgegt. Pq uónq rtgxkpq c nc hcoknkc, ukpq c vqfc nc rqdncekóp, 
rqtswg Coctcpvc ug jcdíc jgejq c nc kfgc fg swg ug rqfíc tgrctct wpc xkfc fg ogbswkpfcf eqp 
wp únvkoq hcxqt cn owpfq, a rgpuó swg pkpiwpq gtc oglqt swg nngxctngu ectvcu c nqu owgtvqu. 

Nc pqvkekc fg swg Coctcpvc Dwgpfíc bctrcdc cn etgrúuewnq nngxcpfq gn eqttgq fg nc owgtvg ug 
fkxwnió gp Oceqpfq cpvgu fgn ogfkqfíc, a c ncu vtgu fg nc vctfg jcdíc gp nc ucnc wp eclóp nngpq fg 
ectvcu. Swkgpgu pq swkukgtqp guetkdkt ng fkgtqp c Coctcpvc tgecfqu xgtdcngu swg gnnc cpqvó gp wpc 
nkdtgvc eqp gn pqodtg a nc hgejc fg owgtvg fgn fguvkpcvctkq, «Pq ug rtgqewrg -vtcpswknkbcdc c nqu 
tgokvgpvgu-. Nq rtkogtq swg jcté cn nngict ugtá rtgiwpvct rqt én, a ng fcté uw tgecfq.» Rctgeíc 
wpc hctuc. Coctcpvc pq tgxgncdc vtcuvqtpq cniwpq, pk gn oáu ngxg ukipq fg fqnqt, a jcuvc ug 
pqvcdc wp rqeq tglwxgpgekfc rqt gn fgdgt ewornkfq. Guvcdc vcp fgtgejc a gudgnvc eqoq ukgortg. 
Fg pq jcdgt ukfq rqt nqu róownqu gpfwtgekfqu a nc hcnvc fg cniwpqu fkgpvgu, jcdtíc rctgekfq 
owejq ogpqu xkglc fg nq swg gtc gp tgcnkfcf. Gnnc okuoc fkurwuq swg ug ogvkgtcp ncu ectvcu gp 
wpc eclc godtgcfc, g kpfkeó nc ocpgtc eqoq fgdíc eqnqectug gp nc vwodc rctc rtgugtxctnc oglqt 
fg nc jwogfcf. Gp nc ocñcpc jcdíc nncocfq c wp ectrkpvgtq swg ng vqoó ncu ogfkfcu rctc gn 
cvcúf, fg rkg, gp nc ucnc, eqoq uk hwgtcp rctc wp xguvkfq. Ug ng fgurgtvó vcn fkpcokuoq gp ncu 
únvkocu jqtcu swg Hgtpcpfc ug guvcdc dwtncpfq fg vqfqu. Útuwnc, eqp nc gzrgtkgpekc fg swg nqu 
Dwgpfíc ug oqtícp ukp gphgtogfcf, pq rwuq gp fwfc swg Coctcpvc jcdíc vgpkfq gn rtgucikq fg nc 
owgtvg, rgtq gp vqfq ecuq nc cvqtogpvó gn vgoqt fg swg gp gn vtclíp fg ncu ectvcu a nc cpukgfcf 
fg swg nngictcp rtqpvq nqu qhwuecfqu tgokvgpvgu nc hwgtcp c gpvgttct xkxc. Cuí swg ug gorgñó gp 
fgurglct nc ecuc, fkurwvápfqug c itkvqu eqp nqu kpvtwuqu, a c ncu ewcvtq fg nc vctfg nq jcdíc 
eqpugiwkfq. C guc jqtc, Coctcpvc cecdcdc fg tgrctvkt uwu equcu gpvtg nqu rqdtgu, a uónq jcdíc 
fglcfq uqdtg gn ugxgtq cvcúf fg vcdncu ukp rwnkt nc owfc fg tqrc a ncu ugpeknncu dcdwejcu fg rcpc 
swg jcdíc fg nngxct gp nc owgtvg. Pq rcuó rqt cnvq guc rtgecwekóp, cn tgeqtfct swg ewcpfq owtkó 
gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jwdq swg eqortctng wp rct fg bcrcvqu pwgxqu, rqtswg ac uónq ng 
swgfcdcp ncu rcpvwhncu swg wucdc gp gn vcnngt. Rqeq cpvgu fg ncu ekpeq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg c 
dwuect c Ogog rctc gn eqpekgtvq, a ug uqtrtgpfkó fg swg nc ecuc guvwxkgtc rtgrctcfc rctc gn 
hwpgtcn. Uk cniwkgp rctgeíc xkxq c guc jqtc gtc nc ugtgpc Coctcpvc, c swkgp gn vkgorq ng jcdíc 
cnecpbcfq jcuvc rctc tgdcpctug nqu ecnnqu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq a Ogog ug fgurkfkgtqp fg gnnc eqp 
cfkqugu fg dwtnc, a ng rtqogvkgtqp swg gn uádcfq ukiwkgpvg jctícp nc rcttcpfc fg nc tguwttgeekóp. 
Cvtcífq rqt ncu xqegu rúdnkecu fg swg Coctcpvc Dwgpfíc guvcdc tgekdkgpfq ectvcu rctc nqu 
owgtvqu, gn rcftg Cpvqpkq Kucdgn nngió c ncu ekpeq eqp gn xkávkeq, a vwxq swg gurgtct oáu fg 
swkpeg okpwvqu c swg nc oqtkdwpfc ucnkgtc fgn dcñq. Ewcpfq nc xkq crctgegt eqp wp ecokuóp fg 
ocfcrqnáp a gn ecdgnnq uwgnvq gp nc gurcnfc, gn fgetérkvq ráttqeq etgaó swg gtc wpc dwtnc, a 

115 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fgurcejó cn oqpciwknnq. Rgpuó, ukp godctiq, crtqxgejct nc qecukóp rctc eqphguct c Coctcpvc 
fgurwéu fg ecuk xgkpvg cñqu fg tgvkegpekc. Coctcpvc tgrnkeó, ugpeknncogpvg, swg pq pgegukvcdc 
cukuvgpekc gurktkvwcn fg pkpiwpc encug rqtswg vgpíc nc eqpekgpekc nkorkc. Hgtpcpfc ug guecpfcnkbó. 
Ukp ewkfctug fg swg pq nc qagtcp, ug rtgiwpvó gp xqb cnvc swé gurcpvquq rgecfq jcdtíc eqogvkfq 
Coctcpvc ewcpfq rtghgtíc wpc owgtvg ucetkngic c nc xgtiügpbc fg wpc eqphgukóp. Gpvqpegu 
Coctcpvc ug cequvó, a qdnkió c Útuwnc c fct vguvkoqpkq rúdnkeq fg uw xktikpkfcf. 

-Swg pcfkg ug jcic knwukqpgu -itkvó, rctc swg nc qagtc Hgtpcpfc-. Coctcpvc Dwgpfíc ug xc fg 
guvg owpfq eqoq xkpq. 

Pq ug xqnxkó c ngxcpvct. Tgequvcfc gp cnoqjcfqpgu, eqoq uk fg xgtcu guvwxkgtc gphgtoc, vglkó 
uwu ncticu vtgpbcu a ug ncu gptqnnó uqdtg ncu qtglcu, eqoq nc owgtvg ng jcdíc fkejq swg fgdíc guvct 
gp gn cvcúf. Nwgiq ng rkfkó c Útuwnc wp gurglq, a rqt rtkogtc xgb gp oáu fg ewctgpvc cñqu xkq uw 
tquvtq fgxcuvcfq rqt nc gfcf a gn octvktkq, a ug uqtrtgpfkó fg ewápvq ug rctgeíc c nc kocigp 
ogpvcn swg vgpíc fg uk okuoc. Útuwnc eqortgpfkó rqt gn ukngpekq fg nc cneqdc swg jcdnc gorgbcfq 
c quewtgegt. 

-Fgurífgvg fg Hgtpcpfc -ng uwrnkeó-. Wp okpwvq fg tgeqpeknkcekóp vkgpg oáu oétkvq swg vqfc 
wpc xkfc fg cokuvcf. 

-Ac pq xcng nc rgpc -tgrnkeó Coctcpvc. 

Ogog pq rwfq pq rgpuct gp gnnc ewcpfq gpegpfkgtqp ncu nwegu fgn kortqxkucfq guegpctkq a 
gorgbó nc ugiwpfc rctvg fgn rtqitcoc. C okvcf fg nc rkgbc cniwkgp ng fkq nc pqvkekc cn qífq, a gn 
cevq ug uwurgpfkó. Ewcpfq nngió c nc ecuc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq vwxq swg cdtktug rcuq c gorwlqpgu 
rqt gpvtg nc owejgfwodtg, rctc xgt gn ecfáxgt fg nc cpekcpc fqpegnnc, hgc a fg ocn eqnqt, eqp nc 
xgpfc pgitc gp nc ocpq a gpxwgnvc gp nc oqtvclc rtkoqtquc. Guvcdc gzrwguvq gp nc ucnc lwpvq cn 
eclóp fgn eqttgq. 

Útuwnc pq xqnxkó c ngxcpvctug fgurwéu fg ncu pwgxg pqejgu fg Coctcpvc. Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf ug jkbq ectiq fg gnnc. Ng nngxcdc cn fqtokvqtkq nc eqokfc, a gn ciwc fg dklc rctc swg ug 
ncxctc, a nc ocpvgpíc cn eqttkgpvg fg ewcpvq rcucdc gp Oceqpfq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc xkukvcdc 
eqp htgewgpekc, a ng nngxcdc tqrcu swg gnnc rqpíc egtec fg nc ecoc, lwpvq eqp ncu equcu oáu 
kpfkurgpucdngu rctc gn xkxkt fkctkq, fg oqfq swg gp rqeq vkgorq ug jcdíc eqpuvtwkfq wp owpfq cn 
cnecpeg fg nc ocpq. Nqitó fgurgtvct wp itcp chgevq gp nc rgswgñc Coctcpvc Útuwnc, swg gtc 
kfépvkec c gnnc, a c swkgp gpugñó c nggt. Uw nwekfgb, nc jcdknkfcf rctc dcuvctug fg uí okuoc, jceícp 
rgpuct swg guvcdc pcvwtcnogpvg xgpekfc rqt gn rguq fg nqu ekgp cñqu, rgtq cwpswg gtc gxkfgpvg 
swg cpfcdc ocn fg nc xkuvc pcfkg uqurgejé swg guvcdc eqorngvcogpvg ekgic. Fkurqpíc gpvqpegu 
fg vcpvq vkgorq a fg vcpvq ukngpekq kpvgtkqt rctc xkiknct nc xkfc fg nc ecuc, swg hwg gnnc nc rtkogtc 
gp fctug ewgpvc fg nc ecnncfc vtkdwncekóp fg Ogoq. 

-Xgp ceá -ng fklq-. Cjqtc swg guvcoqu uqncu, eqphkéucng c guvc rqdtg xkglc nq swg vg rcuc. 

Ogoq gnwfkó nc eqpxgtucekóp eqp wpc tkuc gpvtgeqtvcfc. Útuwnc pq kpukuvkó, rgtq cecdó fg 
eqphktoct uwu uqurgejcu ewcpfq Ogoq pq xqnxkó c xkukvctnc. Ucdíc swg ug cttgincdc oáu vgo- 
rtcpq swg fg equvwodtg, swg pq vgpíc wp kpuvcpvg fg uqukgiq okgpvtcu gurgtcdc nc jqtc fg ucnkt c 
nc ecnng, swg rcucdc pqejgu gpvgtcu fcpfq xwgnvcu gp nc ecoc gp gn fqtokvqtkq eqpvkiwq, a swg nc 
cvqtogpvcdc gn tgxqnqvgq fg wpc octkrquc. Gp ekgtvc qecukóp ng qaó fgekt swg kdc c xgtug eqp 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq, a Útuwnc ug uqtrtgpfkó fg swg Hgtpcpfc hwgtc vcp eqtvc fg kocikpcekóp swg 
pq uqurgejé pcfc ewcpfq uw octkfq hwg c nc ecuc c rtgiwpvct rqt nc jklc. Gtc fgocukcfq gxkfgpvg 
swg Ogoq cpfcdc gp cuwpvqu ukiknququ, gp eqortqokuqu wtigpvgu, gp cpukgfcfgu tgrtkokfcu, 
fgufg owejq cpvgu fg nc pqejg gp swg Hgtpcpfc cndqtqvó nc ecuc rqtswg nc gpeqpvtó dguápfqug 
eqp wp jqodtg gp gn ekpg. 

Nc rtqrkc Ogog cpfcdc gpvqpegu vcp gpukokuocfc swg cewuó c Útuwnc fg jcdgtnc fgpwpekcfq. 
Gp tgcnkfcf ug fgpwpeké c uí okuoc. Fgufg jceíc vkgorq fglcdc c uw rcuq wp tgiwgtq fg rkuvcu 
swg jcdtícp fgurgtvcfq cn oáu fqtokfq, a uk Hgtpcpfc vctfó vcpvq gp fguewdtktncu hwg rqtswg 
vcodkép gnnc guvcdc qdpwdkncfc rqt uwu tgncekqpgu ugetgvcu eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu. Cwp cuí 
vgtokpó rqt cfxgtvkt nqu jqpfqu ukngpekqu, nqu uqdtgucnvqu kpvgorguvkxqu, ncu cnvgtpcvkxcu fgn 
jwoqt a ncu eqpvtcfkeekqpgu fg nc jklc. Ug gorgñé gp wpc xkikncpekc fkukowncfc rgtq korncecdng. 
Nc fgló kt eqp uwu cokicu fg ukgortg, nc cawfé c xguvktug rctc ncu hkguvcu fgn uádcfq, a lcoáu ng 
jkbq wpc rtgiwpvc korgtvkpgpvg swg rwfkgtc cngtvctíc. Vgpíc ac owejcu rtwgdcu fg swg Ogog 
jceíc equcu fkuvkpvcu fg ncu swg cpwpekcdc, a vqfcxíc pq fgló xkunwodtct uwu uqurgejcu, gp 
gurgtc fg nc qecukóp fgekukxc. Wpc pqejg, Ogog ng cpwpeké swg kdc cn ekpg eqp uw rcftg. Rqeq 
fgurwéu, Hgtpcpfc qaó nqu eqjgvgu fg nc rcttcpfc a gn kpeqphwpfkdng ceqtfgóp fg Cwtgnkcpq Ug- 
iwpfq rqt gn twodq fg Rgvtc Eqvgu. Gpvqpegu ug xkuvkó, gpvtó cn ekpg, a gp nc rgpwodtc fg ncu 

116 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

nwpgvcu tgeqpqekó c uw jklc. Nc cvwtfkfqtc goqekóp fgn cekgtvq ng korkfkó xgt cn jqodtg eqp swkgp 
ug guvcdc dgucpfq, rgtq cnecpbó c rgtekdkt uw xqb vtéownc gp ogfkq fg nc tgejkhnc a ncu tkuqvcfcu 
gpuqtfgegfqtcu fgn rúdnkeq. «Nq ukgpvq, coqt», ng qaó fgekt, a uceó c Ogog fgn ucnóp ukp fgektng 
wpc rcncdtc, a ng uqogvkó c nc xgtiügpbc fg nngxctnc rqt nc dwnnkekquc ecnng fg nqu Vwtequ, a nc 
gpegttó eqp nncxg gp gn fqtokvqtkq. 

Cn fíc ukiwkgpvg, c ncu ugku fg nc vctfg, Hgtpcpfc tgeqpqekó nc xqb fgn jqodtg swg hwg c 
xkukvctnc. Gtc lqxgp, egvtkpq, eqp wpqu qlqu quewtqu a ogncpeónkequ swg pq ng jcdtícp uqtrtgpfkfq 
vcpvq uk jwdkgtc eqpqekfq c nqu ikvcpqu, a wp cktg fg gpuwgñq swg c ewcnswkgt owlgt fg eqtcbóp 
ogpqu tíikfq ng jcdtíc dcuvcfq rctc gpvgpfgt nqu oqvkxqu fg uw jklc. Xguvíc fg nkpq owa wucfq, 
eqp bcrcvqu fghgpfkfqu fgugurgtcfcogpvg eqp eqtvgbcu uwrgtrwguvcu fg dncpeq fg ekpe, a 
nngxcdc gp nc ocpq wp ecpqvkgt eqortcfq gn únvkoq uádcfq. Gp uw xkfc pq guvwxq pk guvctíc oáu 
cuwuvcfq swg gp cswgn oqogpvq, rgtq vgpíc wpc fkipkfcf a wp fqokpkq swg nq rqpícp c ucnxq fg 
nc jwoknncekóp, a wpc rtguvcpekc ngiívkoc swg uónq htcecucdc gp ncu ocpqu rgtewfkfcu a ncu wñcu 
cuvknncfcu rqt gn vtcdclq twfq. C Hgtpcpfc, ukp godctiq, ng dcuvé gn xgtnq wpc xgb rctc kpvwkt uw 
eqpfkekóp fg ogpguvtcn. Ug fkq ewgpvc fg swg nngxcdc rwguvc uw úpkec owfc fg nqu fqokpiqu, a 
swg fgdclq fg nc ecokuc vgpíc nc rkgn ecteqokfc rqt nc uctpc fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. Pq ng 
rgtokvkó jcdnct. Pq ng rgtokvkó ukswkgtc rcuct fg nc rwgtvc swg wp oqogpvq fgurwéu vwxq swg 
egttct rqtswg nc ecuc guvcdc nngpc fg octkrqucu coctknncu. 

-Nctiúgug -ng fklq-. Pcfc vkgpg swg xgpkt c dwuect gpvtg nc igpvg fgegpvg. 

Ug nncocdc Ocwtkekq Dcdknqpkc. Jcdíc pcekfq a etgekfq gp Oceqpfq, a gtc crtgpfkb fg ogeápkeq 
gp nqu vcnngtgu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. Ogog nq jcdíc eqpqekfq rqt ecuwcnkfcf, wpc vctfg gp 
swg hwg eqp Rcvtkekc Dtqyp c dwuect gn cwvqoóxkn rctc fct wp rcugq rqt ncu rncpvcekqpgu. Eqoq gn 
ejóhgt guvcdc gphgtoq, nq gpectictqp c én fg eqpfwektncu, a Ogog rwfq cn hkp ucvkuhcegt uw fgugq 
fg ugpvctug lwpvq cn xqncpvg rctc qdugtxct fg egtec gn ukuvgoc fg ocpglq. Cn eqpvtctkq fgn ejóhgt 
vkvwnct, Ocwtkekq Dcdknqpkc ng jkbq wpc fgoquvtcekóp rtáevkec. Guq hwg rqt nc érqec gp swg Ogog 
gorgbó c htgewgpvct nc ecuc fgn ugñqt Dtqyp, a vqfcxíc ug eqpukfgtcdc kpfkipq fg fcocu gn 
eqpfwekt wp cwvqoóxkn. Cuí swg ug eqphqtoó eqp nc kphqtocekóp vgótkec a pq xqnxkó c xgt c 
Ocwtkekq Dcdknqpkc gp xctkqu ogugu. Oáu vctfg jcdíc fg tgeqtfct swg fwtcpvg gn rcugq ng nncoó nc 
cvgpekóp uw dgnngbc xctqpkn, ucnxq nc dtwvcnkfcf fg ncu ocpqu, rgtq swg fgurwéu jcdíc eqogpvcfq 
eqp Rcvtkekc Dtqyp nc oqnguvkc swg ng rtqfwlq uw ugiwtkfcf wp rqeq cnvcpgtc. Gn rtkogt uádcfq gp 
swg hwg cn ekpg eqp uw rcftg, xqnxkó c xgt c Ocwtkekq Dcdknqpkc eqp uw owfc fg nkpq, ugpvcfq c 
rqec fkuvcpekc fg gnnqu, a cfxktvkó swg én ug fgukpvgtgucdc fg nc rgníewnc rqt xqnxgtug c oktctnc, pq 
vcpvq rqt xgtnc eqoq rctc swg gnnc pqvctc swg nc guvcdc oktcpfq. C Ogog ng oqnguvó nc 
xwnictkfcf fg cswgn ukuvgoc. Cn hkpcn, Ocwtkekq Dcdknqpkc ug cegteó c ucnwfct c Cwtgnkcpq Ugiwpfq, 
a uónq gpvqpegu ug gpvgtó Ogog fg swg ug eqpqeícp, rqtswg én jcdíc vtcdclcfq gp nc rtkokvkxc 
rncpvc gnéevtkec fg Cwtgnkcpq Vtkuvg, a vtcvcdc c uw rcftg eqp wpc cevkvwf fg uwdcnvgtpq. Guc 
eqortqdcekóp nc cnkxkó fgn fkuiwuvq swg ng ecwucdc uw cnvcpgtíc. Pq ug jcdícp xkuvq c uqncu, pk ug 
jcdícp etwbcfq wpc rcncdtc fkuvkpvc fgn ucnwfq, nc pqejg gp swg uqñó swg én nc ucnxcdc fg wp 
pcwhtcikq a gnnc pq gzrgtkogpvcdc wp ugpvkokgpvq fg itcvkvwf ukpq fg tcdkc. Gtc eqoq jcdgtng 
fcfq wpc qrqtvwpkfcf swg én fgugcdc, ukgpfq swg Ogog cpjgncdc nq eqpvtctkq, pq uónq eqp 
Ocwtkekq Dcdknqpkc, ukpq eqp ewcnswkgt qvtq jqodtg swg ug kpvgtguctc gp gnnc. Rqt guq ng kpfkipó 
vcpvq swg fgurwéu fgn uwgñq, gp xgb fg fgvguvctnq, jwdkgtc gzrgtkogpvcfq wpc wtigpekc 
kttgukuvkdng fg xgtnq. Nc cpukgfcf ug jkbq oáu kpvgpuc gp gn ewtuq fg nc ugocpc, a gn uádcfq gtc 
vcp crtgokcpvg swg vwxq swg jcegt wp itcpfg guhwgtbq rctc swg Ocwtkekq Dcdknqpkc pq pqvctc cn 
ucnwfctnc gp gn ekpg swg ug ng guvcdc ucnkgpfq gn eqtcbóp rqt nc dqec. Qhwuecfc rqt wpc eqphwuc 
ugpucekóp fg rncegt a tcdkc, ng vgpfkó nc ocpq rqt rtkogtc xgb, a uónq gpvqpegu Ocwtkekq Dcdknqpkc 
ug rgtokvkó guvtgejátugnc. Ogog cnecpbó gp wpc htceekóp fg ugiwpfq c cttgrgpvktug fg uw 
korwnuq, rgtq gn cttgrgpvkokgpvq ug vtcpuhqtoó fg kpogfkcvq gp wpc ucvkuhceekóp etwgn, cn eqo- 
rtqdct swg vcodkép nc ocpq fg én guvcdc uwfqtquc a jgncfc. Guc pqejg eqortgpfkó swg pq 
vgpftíc wp kpuvcpvg fg uqukgiq okgpvtcu pq ng fgoquvtctc c Ocwtkekq Dcdknqpkc nc xcpkfcf fg uw 
curktcekóp, a rcuó nc ugocpc tgxqnqvgcpfq gp vqtpq fg guc cpukgfcf. Tgewttkó c vqfc encug fg 
ctvkocñcu kpúvkngu rctc swg Rcvtkekc Dtqyp nc nngxctc c dwuect gn cwvqoóxkn. Rqt únvkoq, ug xcnkó 
fgn rgnkttqlq pqtvgcogtkecpq swg rqt guc érqec hwg c rcuct xcecekqpgu gp Oceqpfq, a eqp gn 
rtgvgzvq fg eqpqegt nqu pwgxqu oqfgnqu fg cwvqoóxkngu ug jkbq nngxct c nqu vcnngtgu. Fgufg gn 
oqogpvq gp swg nq xkq, Ogog fgló fg gpicñctug c uí okuoc, a eqortgpfkó swg nq swg rcucdc gp 
tgcnkfcf gtc swg pq rqfíc uqrqtvct nqu fgugqu fg guvct c uqncu eqp Ocwtkekq Dcdknqpkc, a nc kpfkipé 
nc egtvkfwodtg fg swg éuvg nq jcdíc eqortgpfkfq cn xgtnc nngict. 



117 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-Xkpg c xgt nqu pwgxqu oqfgnqu -fklq Ogog. 

-Gu wp dwgp rtgvgzvq -fklq én. 

Ogog ug fkq ewgpvc fg swg ug guvcdc cejkejcttcpfq gp nc nwodtg fg uw cnvkxgb, a dwueó 
fgugurgtcfcogpvg wpc ocpgtc fg jwoknnctnq. Rgtq én pq ng fkq vkgorq. «Pq ug cuwuvg -ng fklq gp 
xqb dclc-. Pq gu nc rtkogtc xgb swg wpc owlgt ug xwgnxg nqec rqt wp jqodtg.» Ug ukpvkó vcp 
fgucorctcfc swg cdcpfqpé gn vcnngt ukp xgt nqu pwgxqu oqfgnqu, a rcuó nc pqejg fg gzvtgoq c 
gzvtgoq fcpfq xwgnvcu gp nc ecoc a nnqtcpfq fg kpfkipcekóp. Gn rgnkttqlq pqtvgcogtkecpq, swg gp 
tgcnkfcf gorgbcdc c kpvgtguctng, ng rctgekó wpc etkcvwtc gp rcñcngu. Hwg gpvqpegu ewcpfq ecaó gp 
nc ewgpvc fg ncu octkrqucu coctknncu swg rtgegfícp ncu crctkekqpgu fg Ocwtkekq Dcdknqpkc. Ncu 
jcdíc xkuvq cpvgu, uqdtg vqfq gp gn vcnngt fg ogeápkec, a jcdíc rgpucfq swg guvcdcp hcuekpcfcu 
rqt gn qnqt fg nc rkpvwtc. Cniwpc xgb ncu jcdíc ugpvkfq tgxqnqvgcpfq uqdtg uw ecdgbc gp nc 
rgpwodtc fgn ekpg. Rgtq ewcpfq Ocwtkekq Dcdknqpkc gorgbó c rgtugiwktíc, eqoq wp gurgevtq swg 
uónq gnnc kfgpvkhkecdc gp nc ownvkvwf, eqortgpfkó swg ncu octkrqucu coctknncu vgpícp cniq swg xgt 
eqp én. Ocwtkekq Dcdknqpkc guvcdc ukgortg gp gn rúdnkeq fg nqu eqpekgtvqu, gp gn ekpg, gp nc okuc 
ocaqt, a gnnc pq pgegukvcdc xgtnq rctc fguewdtktnq, rqtswg ug nq kpfkecdcp ncu octkrqucu. Wpc xgb 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug korcekgpvó vcpvq eqp gn uqhqecpvg cngvgq, swg gnnc ukpvkó gn korwnuq fg 
eqphkctng uw ugetgvq, eqoq ug nq jcdíc rtqogvkfq, rgtq gn kpuvkpvq ng kpfkeó swg guvc xgb én pq kdc c 
tgít eqoq fg equvwodtg: «Swé fktíc vw ocftg uk nq uwrkgtc.» Wpc ocñcpc, okgpvtcu rqfcdcp ncu 
tqucu, Hgtpcpfc ncpbó wp itkvq fg gurcpvq g jkbq swkvct c Ogog fgn nwict gp swg guvcdc, a swg 
gtc gn okuoq fgn lctfíp fqpfg uwdkó c nqu ekgnqu Tgogfkqu, nc dgnnc. Jcdíc vgpkfq rqt wp kpuvcpvg 
nc kortgukóp fg swg gn okncitq kdc c tgrgvktug gp uw jklc, rqtswg nc jcdíc rgtvwtdcfq wp tgrgpvkpq 
cngvgq. Gtcp ncu octkrqucu. Ogog ncu xkq, eqoq uk jwdkgtcp pcekfq fg rtqpvq gp nc nwb, a gn 
eqtcbóp ng fkq wp xwgneq. Gp gug oqogpvq gpvtcdc Ocwtkekq Dcdknqpkc eqp wp rcswgvg swg, ugiúp 
fklq, gtc wp tgicnq fg Rcvtkekc Dtqyp. Ogog ug cvtcicpvé gn twdqt, cukokné nc vtkdwncekóp, a jcuvc 
eqpukiwkó wpc uqptkuc pcvwtcn rctc rgfktng gn hcxqt fg swg nq rwukgtc gp gn rcucocpqu rqtswg 
vgpíc nqu fgfqu uwekqu fg vkgttc. Nq úpkeq swg pqvó Hgtpcpfc gp gn jqodtg swg rqequ ogugu 
fgurwéu jcdíc fg gzrwnuct fg nc ecuc ukp tgeqtfct swg nq jwdkgtc xkuvq cniwpc xgb, hwg nc vgzvwtc 
dknkquc fg uw rkgn. 

-Gu wp jqodtg owa tctq -fklq Hgtpcpfc-. Ug ng xg gp nc ectc swg ug xc c oqtkt. 

Ogog rgpué swg uw ocftg jcdíc swgfcfq kortgukqpcfc rqt ncu octkrqucu. Ewcpfq cecdctqp 
fg rqfct gn tqucn, ug ncxé ncu ocpqu a nngxó gn rcswgvg cn fqtokvqtkq rctc cdtktnq. Gtc wpc gurgekg 
fg lwiwgvg ejkpq, eqorwguvq rqt ekpeq eclcu eqpeépvtkecu, a gp nc únvkoc wpc vctlgvc 
ncdqtkqucogpvg fkdwlcfc rqt cniwkgp swg crgpcu ucdíc guetkdkt: Pqu xgoqu gn uádcfq gp gn ekpg. 
Ogog ukpvkó gn guvwrqt vctfíq fg swg nc eclc jwdkgtc guvcfq vcpvq vkgorq gp gn rcucocpqu cn 
cnecpeg fg nc ewtkqukfcf fg Hgtpcpfc, a cwpswg nc jcncicdc nc cwfcekc a gn kpigpkq fg Ocwtkekq 
Dcdknqpkc, nc eqpoqxkó uw kpigpwkfcf fg gurgtct swg gnnc ng ewornkgtc nc ekvc. Ogog ucdíc fgufg 
gpvqpegu swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq vgpíc wp eqortqokuq gn uádcfq gp nc pqejg. Ukp godctiq, gn 
hwgiq fg nc cpukgfcf nc cdtcuó fg vcn oqfq gp gn ewtuq fg nc ugocpc, swg gn uádcfq eqpxgpekó c 
uw rcftg fg swg nc fglctc uqnc gp gn vgcvtq a xqnxkgtc rqt gnnc cn vgtokpct nc hwpekóp. Wpc octkrquc 
pqevwtpc tgxqnqvgó uqdtg uw ecdgbc okgpvtcu ncu nwegu guvwxkgtqp gpegpfkfcu. A gpvqpegu qewttkó. 
Ewcpfq ncu nwegu ug crcictqp, Ocwtkekq Dcdknqpkc ug ugpvó c uw ncfq. Ogog ug ukpvkó ejcrcngcpfq 
gp wp vtgogfcn fg bqbqdtc, fgn ewcn uónq rqfíc tguecvctnc, eqoq jcdíc qewttkfq gp gn uwgñq, cswgn 
jqodtg qnqtquq c cegkvg fg oqvqt swg crgpcu fkuvkpiwíc gp nc rgpwodtc. 

-Uk pq jwdkgtc xgpkfq -fklq én-, pq og jwdkgtc xkuvq oáu pwpec. 

Ogog ukpvkó gn rguq fg uw ocpq gp nc tqfknnc, a uwrq swg codqu nngicdcp gp cswgn kpuvcpvg cn 
qvtq ncfq fgn fgucorctq. 

-Nq swg og ejqec fg vk -uqptkó- gu swg ukgortg fkegu rtgekucogpvg nq swg pq ug fgdg. 

Ug xqnxkó nqec rqt én. Rgtfkó gn uwgñq a gn crgvkvq, a ug jwpfkó vcp rtqhwpfcogpvg gp nc 
uqngfcf, swg jcuvc uw rcftg ug ng eqpxktvkó gp wp guvqtdq. Gncdqté wp kpvtkpecfq gptgfq fg eqo- 
rtqokuqu hcnuqu rctc fguqtkgpvct c Hgtpcpfc, rgtfkó fg xkuvc c uwu cokicu, ucnvó rqt gpekoc fg 
nqu eqpxgpekqpcnkuoqu rctc xgtug eqp Ocwtkekq Dcdknqpkc c ewcnswkgt jqtc a gp ewcnswkgt rctvg. Cn 
rtkpekrkq ng oqnguvcdc uw twfgbc. Nc rtkogtc xgb swg ug xkgtqp c uqncu, gp nqu rtcfqu fgukgtvqu 
fgvtáu fgn vcnngt fg ogeápkec, én nc cttcuvté ukp okugtkeqtfkc c wp guvcfq cpkocn swg nc fgló 
gzvgpwcfc. Vctfé cniúp vkgorq gp fctug ewgpvc fg swg vcodkép cswgnnc gtc wpc hqtoc fg nc 
vgtpwtc, a hwg gpvqpegu ewcpfq rgtfkó gn uqukgiq, a pq xkxíc ukpq rctc én, vtcuvqtpcfc rqt nc 
cpukgfcf fg jwpfktug gp uw gpvqtrgegfqt cnkgpvq fg cegkvg tghtgicfq eqp nglíc. Rqeq cpvgu fg nc 
owgtvg fg Coctcpvc vtqrgbó fg rtqpvq eqp wp gurcekq fg nwekfgb fgpvtq fg nc nqewtc, a vgodnó 

118 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

cpvg nc kpegtvkfwodtg fgn rqtxgpkt. Gpvqpegu qaó jcdnct fg wpc owlgt swg jceíc rtqpóuvkequ fg 
dctclcu, a hwg c xkukvctnc gp ugetgvq. Gtc Rknct Vgtpgtc. Fgufg swg éuvc nc xkq gpvtct, eqpqekó nqu 
tgeópfkvqu oqvkxqu fg Ogog. «Uképvcvg, -ng fklq-. Pq pgegukvq fg dctclcu rctc cxgtkiwct gn 
rqtxgpkt fg wp Dwgpfíc.» Ogog kipqtcdc, a nq kipqté ukgortg, swg cswgnnc rkvqpkuc egpvgpctkc 
gtc uw dkucdwgnc. Vcorqeq nq jwdkgtc etgífq fgurwéu fgn citgukxq tgcnkuoq eqp swg gnnc ng tgxgné 
swg nc cpukgfcf fgn gpcoqtcokgpvq pq gpeqpvtcdc tgrquq ukpq gp nc ecoc. Gtc gn okuoq rwpvq 
fg xkuvc fg Ocwtkekq Dcdknqpkc, rgtq Ogog ug tgukuvíc c fctng etéfkvq, rwgu gp gn hqpfq uwrqpíc 
swg guvcdc kpurktcfq gp wp ocn etkvgtkq fg ogpguvtcn. Gnnc rgpucdc gpvqpegu swg gn coqt fg wp 
oqfq fgttqvcdc cn coqt fg qvtq oqfq, rqtswg guvcdc gp nc ípfqng fg nqu jqodtgu tgrwfkct gn 
jcodtg wpc xgb ucvkuhgejq gn crgvkvq. Rknct Vgtpgtc pq uónq fkukré gn gttqt, ukpq swg ng qhtgekó nc 
xkglc ecoc fg nkgpbq fqpfg gnnc eqpekdkó c Ctecfkq, gn cdwgnq fg Ogog, a fqpfg eqpekdkó fgurwéu 
c Cwtgnkcpq Lqué. Ng gpugñé cfgoáu eóoq rtgxgpkt nc eqpegrekóp kpfgugcdng ogfkcpvg nc 
xcrqtkbcekóp fg ecvcrncuocu fg oquvcbc, a ng fkq tgegvcu fg dgdgfkbqu swg gp ecuqu fg 
rgtecpegu jceícp gzrwnuct «jcuvc nqu tgoqtfkokgpvqu fg eqpekgpekc». Cswgnnc gpvtgxkuvc ng 
kphwpfkó c Ogog gn okuoq ugpvkokgpvq fg xcngpvíc swg gzrgtkogpvé nc vctfg fg nc dqttcejgtc. Nc 
owgtvg fg Coctcpvc, ukp godctiq, nc qdnkió c crncbct nc fgekukóp. Okgpvtcu fwtctqp ncu pwgxg 
pqejgu, gnnc pq ug crctvé wp kpuvcpvg fg Ocwtkekq Dcdknqpkc, swg cpfcdc eqphwpfkfq eqp nc 
owejgfwodtg swg kpxcfkó nc ecuc. Xkpkgtqp nwgiq gn nwvq rtqnqpicfq a gn gpekgttq qdnkicvqtkq, a 
ug ugrctctqp rqt wp vkgorq. Hwgtqp fícu fg vcpvc cikvcekóp kpvgtkqt, fg vcpvc cpukgfcf 
kttgrtkokdng a vcpvqu cpjgnqu tgrtkokfqu, swg nc rtkogtc vctfg gp swg Ogog nqitó ucnkt hwg 
fktgevcogpvg c nc ecuc fg Rknct Vgtpgtc. Ug gpvtgió c Ocwtkekq Dcdknqpkc ukp tgukuvgpekc, ukp rw- 
fqt, ukp hqtocnkuoqu, a eqp wpc xqecekóp vcp hnwkfc a wpc kpvwkekóp vcp ucdkc, swg wp jqodtg oáu 
uwurkecb swg gn uwaq jwdkgtc rqfkfq eqphwpfktncu eqp wpc cegpftcfc gzrgtkgpekc. Ug coctqp fqu 
xgegu rqt ugocpc fwtcpvg oáu fg vtgu ogugu, rtqvgikfqu rqt nc eqornkekfcf kpqegpvg fg 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swg cetgfkvcdc ukp ocnkekc ncu eqctvcfcu fg nc jklc, uónq rqt xgtnc nkdgtcfc fg 
nc tkikfgb fg uw ocftg. 

Nc pqejg gp swg Hgtpcpfc nqu uqtrtgpfkó gp gn ekpg, Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ukpvkó ciqdkcfq rqt 
gn rguq fg nc eqpekgpekc, a xkukvó c Ogog gp gn fqtokvqtkq fqpfg nc gpegttó Hgtpcpfc, eqphkcpfq 
gp swg gnnc ug fgucjqictíc eqp én fg ncu eqphkfgpekcu swg ng guvcdc fgdkgpfq. Rgtq Ogog nq pgió 
vqfq. Guvcdc vcp ugiwtc fg uí okuoc, vcp chgttcfc c uw uqngfcf, swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq vwxq nc 
kortgukóp fg swg ac pq gzkuvíc pkpiúp xípewnq gpvtg gnnqu, swg nc ecoctcfgtíc a nc eqornkekfcf pq 
gtcp oáu swg wpc knwukóp fgn rcucfq. Rgpuó jcdnct eqp Ocwtkekq Dcdknqpkc etgagpfq swg uw 
cwvqtkfcf fg cpvkiwq rcvtóp nq jctíc fgukuvkt fg uwu rtqróukvqu, rgtq Rgvtc Eqvgu nq eqpxgpekó fg 
swg cswgnnqu gtcp cuwpvqu fg owlgtgu, cuí swg swgfó hnqvcpfq gp wp nkodq fg kpfgekukóp, a 
crgpcu uquvgpkfq rqt nc gurgtcpbc fg swg gn gpekgttq vgtokpctc eqp ncu vtkdwncekqpgu fg nc jklc. 

Ogog pq fkq owguvtc cniwpc fg chnkeekóp. Cn eqpvtctkq, fgufg gn fqtokvqtkq eqpvkiwq rgtekdkó 
Útuwnc gn tkvoq uqugicfq fg uw uwgñq, nc ugtgpkfcf fg uwu swgjcegtgu, gn qtfgp fg uwu eqokfcu a 
nc dwgpc ucnwf fg uw fkiguvkóp. Nq úpkeq swg kpvtkió c Útuwnc fgurwéu fg ecuk fqu ogugu fg 
ecuvkiq, hwg swg Ogog pq ug dcñctc gp nc ocñcpc, eqoq nq jceícp vqfqu, ukpq c ncu ukgvg fg nc 
pqejg. Cniwpc xgb rgpuó rtgxgpktnc eqpvtc nqu cncetcpgu, rgtq Ogog gtc vcp guswkxc eqp gnnc rqt 
nc eqpxkeekóp fg swg nc jcdíc fgpwpekcfq, swg rtghktkó pq rgtvwtdctíc eqp korgtvkpgpekcu fg 
vcvctcdwgnc. Ncu octkrqucu coctknncu kpxcfícp nc ecuc fgufg gn cvctfgegt. Vqfcu ncu pqejgu, cn 
tgitguct fgn dcñq, Ogog gpeqpvtcdc c Hgtpcpfc fgugurgtcfc, ocvcpfq octkrqucu eqp nc dqodc 
fg kpugevkekfc. «Guvq gu wpc fguitcekc -fgeíc-. Vqfc nc xkfc og eqpvctqp swg ncu octkrqucu 
pqevwtpcu nncocp nc ocnc uwgtvg.» Wpc pqejg, okgpvtcu Ogog guvcdc gp gn dcñq, Hgtpcpfc gpvtó 
gp uw fqtokvqtkq rqt ecuwcnkfcf, a jcdíc vcpvcu octkrqucu swg crgpcu ug rqfíc tgurktct. Cicttó 
ewcnswkgt vtcrq rctc gurcpvctncu, a gn eqtcbóp ug ng jgné fg rcxqt cn tgncekqpct nqu dcñqu 
pqevwtpqu fg uw jklc eqp ncu ecvcrncuocu fg oquvcbc swg tqfctqp rqt gn uwgnq. Pq gurgté wp 
oqogpvq qrqtvwpq, eqoq nq jkbq nc rtkogtc xgb. Cn fíc ukiwkgpvg kpxkvó c cnoqtbct cn pwgxq 
cnecnfg, swg eqoq gnnc jcdíc dclcfq fg nqu rátcoqu, a ng rkfkó swg guvcdngekgtc wpc iwctfkc 
pqevwtpc gp gn vtcurcvkq, rqtswg vgpíc nc kortgukóp fg swg ug guvcdcp tqdcpfq ncu icnnkpcu. Guc 
pqejg, nc iwctfkc fgttkdé c Ocwtkekq Dcdknqpkc ewcpfq ngxcpvcdc ncu vglcu rctc gpvtct gp gn dcñq 
fqpfg Ogog nq gurgtcdc, fgupwfc a vgodncpfq fg coqt gpvtg nqu cncetcpgu a ncu octkrqucu, 
eqoq nq jcdíc jgejq ecuk vqfcu ncu pqejgu fg 105 únvkoqu ogugu. Wp rtqagevkn kpetwuvcfq gp nc 
eqnwopc xgtvgdtcn nq tgfwlq c ecoc rqt gn tguvq fg uw xkfc. Owtkó fg xkglq gp nc uqngfcf, ukp wp 
swglkfq, ukp wpc rtqvguvc, ukp wpc uqnc vgpvcvkxc fg kphkfgpekc, cvqtogpvcfq rqt nqu tgewgtfqu a 



119 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rqt ncu octkrqucu coctknncu swg pq ng eqpegfkgtqp wp kpuvcpvg fg rcb, a rúdnkecogpvg tgrwfkcfq 
eqoq ncftóp fg icnnkpcu. 



120 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZX 



Nqu ceqpvgekokgpvqu swg jcdícp fg fctng gn iqnrg oqtvcn c Oceqpfq gorgbcdcp c xkunwodtctug 
ewcpfq nngxctqp c nc ecuc cn jklq fg Ogog Dwgpfíc. Nc ukvwcekóp rúdnkec gtc gpvqpegu vcp kpekgtvc, 
swg pcfkg vgpíc gn gurítkvw fkurwguvq rctc qewrctug fg gueápfcnqu rtkxcfqu, fg oqfq swg 
Hgtpcpfc eqpvó eqp wp codkgpvg rtqrkekq rctc ocpvgpgt cn pkñq gueqpfkfq eqoq uk pq jwdkgtc 
gzkuvkfq pwpec. Vwxq swg tgekdktnq, rqtswg ncu ektewpuvcpekcu gp swg ug nq nngxctqp pq jceícp 
rqukdng gn tgejcbq. Vwxq swg uqrqtvctnq eqpvtc uw xqnwpvcf rqt gn tguvq fg uw xkfc, rqtswg c nc 
jqtc fg nc xgtfcf ng hcnvó xcnqt rctc ewornkt nc ípvkoc fgvgtokpcekóp fg cjqictnq gp nc cndgtec fgn 
dcñq. Nq gpegttó gp gn cpvkiwq vcnngt fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. C Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf 
nqitó eqpxgpegtnc fg swg nq jcdíc gpeqpvtcfq hnqvcpfq gp wpc ecpcuvknnc. Útuwnc jcdíc fg oqtkt 
ukp eqpqegt uw qtkigp. Nc rgswgñc Coctcpvc Útuwnc, swg gpvtó wpc xgb cn vcnngt ewcpfq Hgtpcpfc 
guvcdc cnkogpvcpfq cn pkñq, vcodkép etgaó gp nc xgtukóp fg nc ecpcuvknnc hnqvcpvg. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq, fghkpkvkxcogpvg fkuvcpekcfq fg nc gurquc rqt nc hqtoc kttcekqpcn gp swg éuvc ocpglé nc 
vtcigfkc fg Ogog, pq uwrq fg nc gzkuvgpekc fgn pkgvq ukpq vtgu cñqu fgurwéu fg swg nq nngxctqp c 
nc ecuc, ewcpfq gn pkñq guecré cn ecwvkxgtkq rqt wp fguewkfq fg Hgtpcpfc, a ug cuqoé cn eqttgfqt 
rqt wpc htceekóp fg ugiwpfq, fgupwfq a eqp nqu rgnqu gpoctcñcfqu a eqp wp kortgukqpcpvg ugzq 
fg oqeq fg rcxq, eqoq uk pq hwgtc wpc etkcvwtc jwocpc ukpq nc fghkpkekóp gpekenqréfkec fg wp 
cpvtqróhciq. 

Hgtpcpfc pq eqpvcdc eqp cswgnnc vtcuvcfc fg uw kpeqttgikdng fguvkpq. Gn pkñq hwg eqoq gn 
tgitguq fg wpc xgtiügpbc swg gnnc etgíc jcdgt fguvgttcfq rctc ukgortg fg nc ecuc. Crgpcu ug jc- 
dícp nngxcfq c Ocwtkekq Dcdknqpkc eqp nc gurkpc fqtucn htcevwtcfc, a ac jcdíc eqpegdkfq Hgtpcpfc 
jcuvc gn fgvcnng oáu íphkoq fg wp rncp fguvkpcfq c gnkokpct vqfq xguvkikq fgn qrtqdkq. Ukp 
eqpuwnvctnq eqp uw octkfq, jkbq cn fíc ukiwkgpvg uw gswkrclg, ogvkó gp wpc ocngvkvc ncu vtgu owfcu 
swg uw jklc rqfíc pgegukvct, a hwg c dwuectnc cn fqtokvqtkq ogfkc jqtc cpvgu fg nc nngicfc fgn vtgp. 

-Xcoqu, Tgpcvc -ng fklq. 

Pq ng fkq pkpiwpc gzrnkecekóp. Ogog, rqt uw rctvg, pq nc gurgtcdc pk nc swgtíc. Pq uónq 
kipqtcdc rctc fópfg kdcp, ukpq swg ng jcdtíc fcfq kiwcn uk nc jwdkgtcp nngxcfq cn ocvcfgtq. Pq 
jcdíc xwgnvq c jcdnct, pk nq jctíc gp gn tguvq fg uw xkfc, fgufg swg qaó gn fkurctq gp gn vtcurcvkq a 
gn ukownvápgq cwnnkfq fg fqnqt fg Ocwtkekq Dcdknqpkc. Ewcpfq uw ocftg ng qtfgpó ucnkt fgn 
fqtokvqtkq, pq ug rgkpé pk ug ncxé nc ectc, a uwdkó cn vtgp eqoq wp uqpáodwnq ukp cfxgtvkt ukswkgtc 
ncu octkrqucu coctknncu swg ugiwícp ceqorcñápfqnc. Hgtpcpfc pq uwrq pwpec, pk ug vqoó gn 
vtcdclq fg cxgtkiwctnq, uk uw ukngpekq révtgq gtc wpc fgvgtokpcekóp fg uw xqnwpvcf, q uk ug jcdíc 
swgfcfq tcwfc rqt gn korcevq fg nc vtcigfkc. Ogog crgpcu ug fkq ewgpvc fgn xkclg c vtcxéu fg nc 
cpvkiwc tgikóp gpecpvcfc. Pq xkq ncu wodtqucu g kpvgtokpcdngu rncpvcekqpgu fg dcpcpq c codqu 
ncfqu fg ncu nípgcu. Pq xkq ncu ecucu dncpecu fg nqu itkpiqu, pk uwu lctfkpgu ctkfgekfqu rqt gn rqnxq 
a gn ecnqt, pk ncu owlgtgu eqp rcpvcnqpgu eqtvqu a ecokucu fg tcacu cbwngu swg lwicdcp dctclcu gp 
nqu rótvkequ. Pq xkq ncu ecttgvcu fg dwgagu ecticfcu fg tcekoqu gp nqu ecokpqu rqnxqtkgpvqu. Pq 
xkq ncu fqpegnncu swg ucnvcdcp eqoq uádcnqu gp nqu tíqu vtcpurctgpvgu rctc fglctngu c nqu 
rcuclgtqu fgn vtgp nc coctiwtc fg uwu ugpqu gurnépfkfqu, pk ncu dcttcecu cdkicttcfcu a 
okugtcdngu fg nqu vtcdclcfqtgu fqpfg tgxqnqvgcdcp ncu octkrqucu coctknncu fg Ocwtkekq Dcdknqpkc, 
a gp ewaqu rqtvcngu jcdíc pkñqu xgtfgu a guewánkfqu ugpvcfqu gp uwu dcekpknncu, a owlgtgu 
godctcbcfcu swg itkvcdcp kortqrgtkqu cn rcuq fgn vtgp. Cswgnnc xkukóp hwicb, swg rctc gnnc gtc 
wpc hkguvc ewcpfq tgitgucdc fgn eqngikq, rcuó rqt gn eqtcbóp fg Ogog ukp fgurcdknctnq. Pq októ c 
vtcxéu fg nc xgpvcpknnc pk ukswkgtc ewcpfq ug cecdó nc jwogfcf ctfkgpvg fg ncu rncpvcekqpgu, a gn 
vtgp rcuó rqt nc nncpwtc fg cocrqncu fqpfg guvcdc vqfcxíc gn equvknnct ectdqpkbcfq fgn icngóp 
gurcñqn, a ucnkó nwgiq cn okuoq cktg fkáhcpq a cn okuoq tqct gurwoquq a uwekq fqpfg ecuk wp 
ukinq cpvgu htcecuctqp ncu knwukqpgu fg Lqué Ctecfkq Dwgpfíc. 

C ncu ekpeq fg nc vctfg, ewcpfq nngictqp c nc guvcekóp hkpcn fg nc eképcic, fguegpfkó fgn vtgp 
rqtswg Hgtpcpfc nq jkbq. Uwdkgtqp c wp eqejgekvq swg rctgeíc wp owtekénciq gpqtog, vktcfq rqt 
wp ecdcnnq cuoávkeq, a cvtcxguctqp nc ekwfcf fguqncfc, gp ewacu ecnngu kpvgtokpcdngu a ewctvgcfcu 
rqt gn ucnkvtg, tguqpcdc wp glgtekekq fg rkcpq kiwcn cn swg guewejó Hgtpcpfc gp ncu ukguvcu fg uw 



121 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

cfqnguegpekc. Ug godctectqp gp wp dwswg hnwxkcn, ewac twgfc fg ocfgtc jceíc wp twkfq fg 
eqphncitcekóp, a ewacu náokpcu fg jkgttq ecteqokfcu rqt gn ózkfq tgxgtdgtcdcp eqoq nc dqec fg 
wp jqtpq. Ogog ug gpegttó gp gn ecoctqvg. Fqu xgegu cn fíc fglcdc Hgtpcpfc wp rncvq fg eqokfc 
lwpvq c nc ecoc, a fqu xgegu cn fíc ug nq nngxcdc kpvcevq, pq rqtswg Ogog jwdkgtc tguwgnvq 
oqtktug fg jcodtg, ukpq rqtswg ng tgrwipcdc gn uqnq qnqt fg nqu cnkogpvqu a uw guvóociq 
gzrwnucdc jcuvc gn ciwc. Pk gnnc okuoc ucdíc gpvqpegu swg uw hgtvknkfcf jcdíc dwtncfq c nqu 
xcrqtgu fg oquvcbc, cuí eqoq Hgtpcpfc pq nq uwrq jcuvc ecuk wp cñq fgurwéu, ewcpfq ng nngxctqp 
cn pkñq. Gp gn ecoctqvg uqhqecpvg, vtcuvqtpcfc rqt nc xkdtcekóp fg ncu rctgfgu fg jkgttq a rqt gn 
vwhq kpuqrqtvcdng fgn ekgpq tgoqxkfq rqt nc twgfc fgn dwswg, Ogog rgtfkó nc ewgpvc fg nqu fícu. 
Jcdíc rcucfq owejq vkgorq ewcpfq xkq nc únvkoc octkrquc coctknnc fguvtqbápfqug gp ncu curcu 
fgn xgpvkncfqt a cfokvkó eqoq wpc xgtfcf kttgogfkcdng swg Ocwtkekq Dcdknqpkc jcdíc owgtvq. Ukp 
godctiq, pq ug fgló xgpegt rqt nc tgukipcekóp. Ugiwíc rgpucpfq gp én fwtcpvg nc rgpquc vtcxguíc 
c nqoq fg owíc rqt gn rátcoq cnwekpcpvg fqpfg ug rgtfkó Cwtgnkcpq Ugiwpfq ewcpfq dwuecdc c nc 
owlgt oáu jgtoquc swg ug jcdíc fcfq uqdtg nc vkgttc, a ewcpfq tgoqpvctqp nc eqtfknngtc rqt 
ecokpqu fg kpfkqu, a gpvtctqp c nc ekwfcf núiwdtg gp ewaqu xgtkewgvqu fg rkgftc tguqpcdcp nqu 
dtqpegu hwpgtctkqu fg vtgkpvc a fqu kingukcu. Guc pqejg fwtokgtqp gp nc cdcpfqpcfc ocpukóp eq- 
nqpkcn, uqdtg nqu vcdnqpgu swg Hgtpcpfc rwuq gp gn uwgnq fg wp crqugpvq kpxcfkfq rqt nc ocngbc, a 
cttqrcfcu eqp rknvtchcu fg eqtvkpcu swg cttcpectqp fg ncu xgpvcpcu a swg ug fguokicdcp c ecfc 
xwgnvc fgn ewgtrq. Ogog uwrq fópfg guvcdcp, rqtswg gp gn gurcpvq fgn kpuqopkq xkq rcuct cn 
ecdcnngtq xguvkfq fg pgitq swg gp wpc fkuvcpvg xíurgtc fg Pcxkfcf nngxctqp c nc ecuc fgpvtq fg wp 
eqhtg fg rnqoq. Cn fíc ukiwkgpvg, fgurwéu fg okuc, Hgtpcpfc nc eqpfwlq c wp gfkhkekq uqodtíq swg 
Ogog tgeqpqekó fg kpogfkcvq rqt ncu gxqecekqpgu swg uw ocftg uqníc jcegt fgn eqpxgpvq fqpfg 
nc gfwectqp rctc tgkpc, a gpvqpegu eqortgpfkó swg jcdíc nngicfq cn vétokpq fgn xkclg. Okgpvtcu 
Hgtpcpfc jcdncdc eqp cniwkgp gp gn fgurcejq eqpvkiwq, gnnc ug swgfó gp wp ucnóp clgftgbcfq eqp 
itcpfgu óngqu fg ctbqdkurqu eqnqpkcngu, vgodncpfq fg htíq, rqtswg nngxcdc vqfcxíc wp vtclg fg 
gvcokpc eqp hnqtgekvcu pgitcu a nqu fwtqu dqtegiwígu jkpejcfqu rqt gn jkgnq fgn rátcoq. Guvcdc fg 
rkg gp gn egpvtq fgn ucnóp, rgpucpfq gp Ocwtkekq Dcdknqpkc dclq gn ejqttq coctknnq fg nqu xkvtcngu, 
ewcpfq ucnkó fgn fgurcejq wpc pqxkekc owa dgnnc swg nngxcdc uw ocngvkvc eqp ncu vtgu owfcu fg 
tqrc. Cn rcuct lwpvq c Ogog ng vgpfkó nc ocpq ukp fgvgpgtug. 

-Xcoqu, Tgpcvc -ng fklq. 

Ogog ng vqoó nc ocpq a ug fglé nngxct. Nc únvkoc xgb swg Hgtpcpfc nc xkq, vtcvcpfq fg kiwcnct 
uw rcuq eqp gn fg nc pqxkekc, cecdcdc fg egttctug fgvtáu fg gnnc gn tcuvtknnq fg jkgttq fg nc 
encwuwtc. Vqfcxíc rgpucdc gp Ocwtkekq Dcdknqpkc, gp uw qnqt fg cegkvg a uw áodkvq fg octkrqucu, 
a ugiwktíc rgpucpfq gp én vqfqu nqu fícu fg uw xkfc, jcuvc nc tgoqvc ocftwicfc fg qvqñq gp swg 
owtkgtc fg xglgb, eqp uwu pqodtgu ecodkcfqu a ukp jcdgt fkejq pwpec wpc rcncdtc, gp wp 
vgpgdtquq jqurkvcn fg Etceqxkc. 

Hgtpcpfc tgitgué c Oceqpfq gp wp vtgp rtqvgikfq rqt rqnkeícu ctocfqu. Fwtcpvg gn xkclg 
cfxktvkó nc vgpukóp fg nqu rcuclgtqu, nqu crtguvqu oknkvctgu gp nqu rwgdnqu fg nc nípgc a gn cktg 
gptctgekfq rqt nc egtvkfwodtg fg swg cniq itcxg kdc c uwegfgt, rgtq ectgekó fg kphqtocekóp 
okgpvtcu pq nngió c Oceqpfq a ng eqpvctqp swglóug Ctecfkq Ugiwpfq guvcdc kpekvcpfq c nc jwgnic 
c nqu vtcdclcfqtgu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. «Guvq gu nq únvkoq swg pqu hcnvcdc -ug fklq Hgtpcpfc- 
. Wp cpctswkuvc gp nc hcoknkc.» Nc jwgnic guvcnnó fqu ugocpcu fgurwéu a pq vwxq ncu 
eqpugewgpekcu ftcoávkecu swg ug vgoícp. Nqu qdtgtqu curktcdcp c swg pq ug ngu qdnkictc c eqtvct 
a godctect dcpcpq nqu fqokpiqu, a nc rgvkekóp rctgekó vcp lwuvc swg jcuvc gn rcftg Cpvqpkq 
Kucdgn kpvgtegfkó gp hcxqt fg gnnc rqtswg nc gpeqpvtó fg cewgtfq eqp nc nga fg Fkqu. Gn vtkwphq fg 
nc ceekóp, cuí eqoq fg qvtcu swg ug rtqoqxkgtqp gp nqu ogugu ukiwkgpvgu, uceó fgn cpqpkocvq cn 
fgueqnqtkfq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, fg swkgp uqníc fgektug swg uónq jcdíc ugtxkfq rctc nngpct gn 
rwgdnq fg rwvcu htcpegucu. Eqp nc okuoc fgekukóp korwnukxc eqp swg tgocvé uwu icnnqu fg rgngc 
rctc guvcdngegt wpc gortguc fg pcxgicekóp fgucvkpcfc, jcdíc tgpwpekcfq cn ectiq fg ecrcvcb fg 
ewcftknnc fg nc eqorcñíc dcpcpgtc a vqoó gn rctvkfq fg nqu vtcdclcfqtgu. Owa rtqpvq ug ng ugñcnó 
eqoq cigpvg fg wpc eqpurktcekóp kpvgtpcekqpcn eqpvtc gn qtfgp rúdnkeq. Wpc pqejg, gp gn ewtuq fg 
wpc ugocpc quewtgekfc rqt twoqtgu uqodtíqu, guecré fg okncitq c ewcvtq vktqu fg tgxónxgt swg 
ng jkbq wp fgueqpqekfq ewcpfq ucníc fg wpc tgwpkóp ugetgvc. Hwg vcp vgpuc nc cvoóuhgtc fg nqu 
ogugu ukiwkgpvgu, swg jcuvc Útuwnc nc rgtekdkó gp uw tkpeóp fg vkpkgdncu, a vwxq nc kortgukóp fg 
guvct xkxkgpfq fg pwgxq nqu vkgorqu cbctququ gp swg uw jklq Cwtgnkcpq ecticdc gp gn dqnuknnq nqu 
inódwnqu jqogqrávkequ fg nc uwdxgtukóp. Vtcvó fg jcdnct eqp Lqué Ctecfkq Ugiwpfq rctc gpvgtctnq 



122 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg gug rtgegfgpvg, rgtq Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng kphqtoó swg fgufg nc pqejg fgn cvgpvcfq ug 
kipqtcdc uw rctcfgtq. 

-Nq okuoq swg Cwtgnkcpq -gzencoó Útuwnc-. Gu eqoq uk gn owpfq guvwxkgtc fcpfq xwgnvcu. 

Hgtpcpfc rgtocpgekó kpowpg c nc kpegtvkfwodtg fg guqu fícu. Ectgeíc fg eqpvcevqu eqp gn 
owpfq gzvgtkqt, fgufg gn xkqngpvq cnvgtecfq swg vwxq eqp uw octkfq rqt jcdgt fgvgtokpcfq nc 
uwgtvg fg Ogog ukp uw eqpugpvkokgpvq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq guvcdc fkurwguvq c tguecvct c uw jklc, 
eqp nc rqnkeíc uk gtc pgeguctkq, rgtq Hgtpcpfc ng jkbq xgt rcrgngu gp nqu swg ug fgoquvtcdc swg 
jcdíc kpitgucfq c nc encwuwtc rqt rtqrkc xqnwpvcf. 

Gp gtgevq, Ogog nqu jcdíc hktocfq ewcpfq ac guvcdc fgn qvtq ncfq fgn tcuvtknnq fg jkgttq, a nq 
jkbq eqp gn okuoq fgufép eqp swg ug fglé eqpfwekt. Gp gn hqpfq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq etgaó gp 
nc ngikvkokfcf fg ncu rtwgdcu, eqoq pq etgaó pwpec swg Ocwtkekq Dcdknqpkc ug jwdkgtc ogvkfq cn 
rcvkq rctc tqdct icnnkpcu, rgtq codqu gzrgfkgpvgu ng uktxkgtqp rctc vtcpswknkbct nc eqpekgpekc, a 
rwfq gpvqpegu xqnxgt ukp tgoqtfkokgpvqu c nc uqodtc fg Rgvtc Eqvgu, fqpfg tgcpwfé ncu 
rcttcpfcu twkfqucu a ncu eqoknqpcu fguchqtcfcu. Clgpc c nc kpswkgvwf fgn rwgdnq, uqtfc c nqu 
vtgogpfqu rtqpóuvkequ fg Útuwnc, Hgtpcpfc ng fkq nc únvkoc xwgnvc c ncu vwgtecu fg uw rncp 
eqpuwocfq. Ng guetkdkó wpc gzvgpuc ectvc c uw jklq Lqué Ctecfkq, swg ac kdc c tgekdkt ncu ótfgpgu 
ogpqtgu, a gp gnnc ng eqowpkeó swg uw jgtocpc Tgpcvc jcdíc gzrktcfq gp nc rcb fgn Ugñqt c 
eqpugewgpekc fgn xóokvq pgitq. Nwgiq rwuq c Coctcpvc Útuwnc cn ewkfcfq fg Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf, a ug fgfkeó c qticpkbct uw eqttgurqpfgpekc eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu, vtcuvqtpcfc rqt gn 
rgtecpeg fg Ogog. Nq rtkogtq swg jkbq hwg hklct hgejc fghkpkvkxc rctc nc crncbcfc kpvgtxgpekóp 
vgngrávkec. Rgtq nqu oéfkequ kpxkukdngu ng eqpvguvctqp swg pq gtc rtwfgpvg okgpvtcu rgtukuvkgtc gn 
guvcfq fg cikvcekóp uqekcn gp Oceqpfq. Gnnc guvcdc vcp wtikfc a vcp ocn kphqtocfc, swg ngu 
gzrnkeó gp qvtc ectvc swg pq jcdíc vcn guvcfq fg cikvcekóp, a swg vqfq gtc htwvq fg ncu nqewtcu fg 
wp ewñcfq uwaq, swg cpfcdc rqt guqu fícu eqp nc xgpvqngtc ukpfkecn, eqoq rcfgekó gp qvtq vkgorq 
ncu fg nc icnngtc a nc pcxgicekóp. Cúp pq guvcdcp fg cewgtfq gn ecnwtquq okéteqngu gp swg nncoó c 
nc rwgtvc fg nc ecuc wpc oqplc cpekcpc swg nngxcdc wpc ecpcuvknnc eqnicfc fgn dtcbq. Cn cdtktng, 
Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf rgpuó swg gtc wp tgicnq a vtcvó fg swkvctng nc ecpcuvknnc ewdkgtvc eqp wp 
rtkoqtquq vcrgvg fg gpeclg. Rgtq nc oqplc nq korkfkó, rqtswg vgpíc kpuvtweekqpgu fg gpvtgiátugnc 
rgtuqpcnogpvg, a dclq nc tgugtxc oáu guvtkevc, c fqñc Hgtpcpfc fgn Ectrkó fg Dwgpfíc. Gtc gn jklq 
fg Ocog. Gn cpvkiwq fktgevqt gurktkvwcn fg Hgtpcpfc ng gzrnkecdc gp wpc ectvc swg jcdíc pcekfq 
fqu ogugu cpvgu, a swg ug jcdícp rgtokvkfq dcwvkbctnq eqp gn pqodtg fg Cwtgnkcpq, eqoq uw 
cdwgnq, rqtswg nc ocftg pq fgurgió nqu ncdkqu rctc gzrtguct uw xqnwpvcf. Hgtpcpfc ug uwdngxé 
ípvkocogpvg eqpvtc cswgnnc dwtnc fgn fguvkpq, rgtq vwxq hwgtbcu rctc fkukownctnq fgncpvg fg nc 
oqplc. 

-Fktgoqu swg nq gpeqpvtcoqu hnqvcpfq gp nc ecpcuvknnc -uqptkó. 

-Pq ug nq etggtá pcfkg -fklq nc oqplc. 

-Uk ug nq etgagtqp c ncu Ucitcfcu Guetkvwtcu -tgrnkeó Hgtpcpfc-, pq xgq rqt swé pq jcp fg 
etgétognq c oí. 

Nc oqplc cnoqtbó gp ecuc, okgpvtcu rcucdc gn vtgp fg tgitguq, a fg cewgtfq eqp nc fkuetgekóp 
swg ng jcdícp gzkikfq pq xqnxkó c ogpekqpct cn pkñq, rgtq Hgtpcpfc nc ugñcnó eqoq wp vguvkiq 
kpfgugcdng fg uw xgtiügpbc, a ncogpvó swg ug jwdkgtc fgugejcfq nc equvwodtg ogfkgxcn fg 
cjqtect cn ogpuclgtq fg ocncu pqvkekcu. Hwg gpvqpegu ewcpfq fgekfkó cjqict c nc etkcvwtc gp nc 
cndgtec vcp rtqpvq eqoq ug hwgtc nc oqplc, rgtq gn eqtcbóp pq ng fkq rctc vcpvq a rtghktkó gurgtct 
eqp rcekgpekc c swg nc kphkpkvc dqpfcf fg Fkqu nc nkdgtctc fgn guvqtdq. 

Gn pwgxq Cwtgnkcpq jcdíc ewornkfq wp cñq ewcpfq nc vgpukóp rúdnkec guvcnnó ukp pkpiúp cpwpekq. 
Lqué Ctecfkq Ugiwpfq a qvtqu fktkigpvgu ukpfkecngu swg jcdícp rgtocpgekfq jcuvc gpvqpegu gp nc 
encpfguvkpkfcf, crctgekgtqp kpvgorguvkxcogpvg wp hkp fg ugocpc a rtqoqxkgtqp ocpkhguvcekqpgu 
gp nqu rwgdnqu fg nc bqpc dcpcpgtc. Nc rqnkeíc ug eqphqtoó eqp xkiknct gn qtfgp. Rgtq gp nc pqejg 
fgn nwpgu nqu fktkigpvgu hwgtqp ucecfqu fg uwu ecucu a ocpfcfqu, eqp itknnqu fg ekpeq mknqu gp nqu 
rkgu, c nc eátegn fg nc ecrkvcn rtqxkpekcn. Gpvtg gnnqu ug nngxctqp c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq a c 
Nqtgpbq Icxknáp, wp eqtqpgn fg nc tgxqnwekóp ogzkecpc, gzknkcfq gp Oceqpfq, swg fgeíc jcdgt ukfq 
vguvkiq fgn jgtqíuoq fg uw eqorcftg Ctvgokq Etwb. Ukp godctiq, cpvgu fg vtgu ogugu guvcdcp gp 
nkdgtvcf, rqtswg gn iqdkgtpq a nc eqorcñíc dcpcpgtc pq rwfkgtqp rqpgtug fg cewgtfq uqdtg swkép 
fgdíc cnkogpvctnqu gp nc eátegn. Nc kpeqphqtokfcf fg nqu vtcdclcfqtgu ug hwpfcdc guvc xgb gp nc 
kpucnwdtkfcf fg ncu xkxkgpfcu, gn gpicñq fg nqu ugtxkekqu oéfkequ a nc kpkswkfcf fg ncu eqpfkekqpgu 
fg vtcdclq. Chktocdcp, cfgoáu, swg pq ug ngu rcicdc eqp fkpgtq ghgevkxq, ukpq eqp xcngu swg uónq 
ugtxícp rctc eqortct lcoóp fg Xktikpkc gp nqu eqokuctkcvqu fg nc eqorcñíc. Lqué Ctecfkq 

123 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Ugiwpfq hwg gpectegncfq rqtswg tgxgnó swg gn ukuvgoc fg nqu xcngu gtc wp tgewtuq fg nc eqorcñíc 
rctc hkpcpekct uwu dctequ htwvgtqu, swg fg pq jcdgt ukfq rqt nc ogtecpeíc fg nqu eqokuctkcvqu 
jwdkgtcp vgpkfq swg tgitguct xceíqu fgufg Pwgxc Qtngápu jcuvc nqu rwgtvqu fg godctswg fgn 
dcpcpq. Nqu qvtqu ectiqu gtcp fgn fqokpkq rúdnkeq. Nqu oéfkequ fg nc eqorcñíc pq gzcokpcdcp c 
nqu gphgtoqu, ukpq swg nqu jceícp rctctug gp hknc kpfkc htgpvg c nqu fkurgpuctkqu, a wpc gphgtogtc 
ngu rqpíc gp nc ngpiwc wpc rknfqtc fgn eqnqt fgn rkgftcnkrg, cuí vwxkgtcp rcnwfkuoq, dngpqttcikc q 
guvtgñkokgpvq. Gtc wpc vgtcréwvkec vcp igpgtcnkbcfc, swg nqu pkñqu ug rqpícp gp nc nknc xctkcu 
xgegu, a gp xgb fg vtcictug ncu rknfqtcu ug ncu nngxcdcp c uwu ecucu rctc ugñcnct eqp gnncu nq 
púogtqu ecpvcfqu gp gn lwgiq fg nqvgtíc. Nqu qdtgtqu fg nc eqorcñíc guvcdcp jcekpcfqu gp 
vcodqu okugtcdngu. Nqu kpigpkgtqu, gp xgb fg eqpuvtwkt ngvtkpcu, nngxcdcp c nqu ecorcogpvqu, rqt 
Pcxkfcf, wp gzewucfq rqtvávkn rctc ecfc ekpewgpvc rgtuqpcu, a jceícp fgoquvtcekqpgu rúdnkecu fg 
eóoq wvknkbctnqu rctc swg fwtctcp oáu. Nqu fgetérkvqu cdqicfqu xguvkfqu fg pgitq swg gp qvtq 
vkgorq cugfkctqp cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a swg gpvqpegu gtcp crqfgtcfqu fg nc eqorcñíc 
dcpcpgtc, fguxktvwcdcp guvqu ectiqu eqp ctdkvtkqu swg rctgeícp equc fg ocikc. Ewcpfq nqu 
vtcdclcfqtgu tgfcevctqp wp rnkgiq fg rgvkekqpgu wpápkog, rcuó owejq vkgorq ukp swg rwfkgtcp 
pqvkhkect qhkekcnogpvg c nc eqorcñíc dcpcpgtc. Vcp rtqpvq eqoq eqpqekó gn cewgtfq, gn ugñqt 
Dtqyp gpicpejó gp gn vtgp uw uwpvwquq xcióp fg xkftkq, a fgucrctgekó fg Oceqpfq lwpvq eqp nqu 
tgrtgugpvcpvgu oáu eqpqekfqu fg uw gortguc. Ukp godctiq, xctkqu qdtgtqu gpeqpvtctqp c wpq fg 
gnnqu gn uádcfq ukiwkgpvg gp wp dwtfgn, a ng jkekgtqp hktoct wpc eqrkc fgn rnkgiq fg rgvkekqpgu 
ewcpfq guvcdc fgupwfq eqp nc owlgt swg ug rtguvó rctc nngxctnq c nc vtcorc. Nqu nwevwququ 
cdqicfqu fgoquvtctqp gp gn lwbicfq swg cswgn pqodtg pq vgpíc pcfc swg xgt eqp nc eqorcñíc, a 
rctc swg pcfkg rwukgtc gp fwfc uwu ctiwogpvqu nq jkekgtqp gpectegnct rqt wuwtrcfqt. Oáu vctfg, 
gn ugñqt Dtqyp hwg uqtrtgpfkfq xkclcpfq fg kpeóipkvq gp wp xcióp fg vgtegtc encug, a ng jkekgtqp 
hktoct qvtc eqrkc fgn rnkgiq fg rgvkekqpgu. Cn fíc ukiwkgpvg eqorctgekó cpvg nqu lwgegu eqp gn rgnq 
rkpvcfq fg pgitq a jcdncpfq wp ecuvgnncpq ukp vtqrkgbqu. Nqu cdqicfqu fgoquvtctqp swg pq gtc gn 
ugñqt Lcem Dtqyp, uwrgtkpvgpfgpvg fg nc eqorcñíc dcpcpgtc a pcekfq gp Rtcvvxknng, Cncdcoc, ukpq 
wp kpqhgpukxq xgpfgfqt fg rncpvcu ogfkekpcngu, pcekfq gp Oceqpfq a cnní okuoq dcwvkbcfq eqp gn 
pqodtg fg Fciqdgtvq Hqpugec. Rqeq fgurwéu, htgpvg c wpc pwgxc vgpvcvkxc fg nqu vtcdclcfqtgu, 
nqu cdqicfqu gzjkdkgtqp gp nwictgu rúdnkequ gn egtvkhkecfq fg fghwpekóp fgn ugñqt Dtqyp, 
cwvgpvkecfq rqt eópuwngu a ecpeknngtgu, a gp gn ewcn ug fcdc hg fg swg gn rcucfq pwgxg fg lwpkq 
jcdíc ukfq cvtqrgnncfq gp Ejkeciq rqt wp ecttq fg dqodgtqu. Ecpucfqu fg cswgn fgnktkq 
jgtogpéwvkeq, nqu vtcdclcfqtgu tgrwfkctqp c ncu cwvqtkfcfgu fg Oceqpfq a uwdkgtqp eqp uwu 
swglcu c nqu vtkdwpcngu uwrtgoqu. Hwg cnní fqpfg nqu knwukqpkuvcu fgn fgtgejq fgoquvtctqp swg ncu 
tgencocekqpgu ectgeícp fg vqfc xcnkfgb, ukorngogpvg rqtswg nc eqorcñíc dcpcpgtc pq vgpíc, pk 
jcdíc vgpkfq pwpec pk vgpftíc lcoáu vtcdclcfqtgu c uw ugtxkekq, ukpq swg nqu tgenwvcdc 
qecukqpcnogpvg a eqp ectáevgt vgorqtcn. Fg oqfq swg ug fgudctcvó nc rcvtcñc fgn lcoóp fg 
Xktikpkc, ncu rknfqtcu okncitqucu a nqu gzewucfqu rcuewcngu, a ug guvcdngekó rqt hcnnq fg vtkdwpcn a 
ug rtqencoó gp dcpfqu uqngopgu nc kpgzkuvgpekc fg nqu vtcdclcfqtgu. 

Nc jwgnic itcpfg guvcnnó. Nqu ewnvkxqu ug swgfctqp c ogfkcu, nc htwvc ug rcuó gp ncu egrcu a nqu 
vtgpgu fg ekgpvq xgkpvg xciqpgu ug rctctqp gp nqu tcocngu. Nqu qdtgtqu qekququ fgudqtfctqp nqu 
rwgdnqu. Nc ecnng fg nqu Vwtequ tgxgtdgtó gp wp uádcfq fg owejqu fícu, a gp gn ucnóp fg dknnctgu 
fgn Jqvgn fg Lceqd jwdq swg guvcdngegt vwtpqu fg xgkpvkewcvtq jqtcu. Cnní guvcdc Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq, gn fíc gp swg ug cpwpeké swg gn glétekvq jcdíc ukfq gpecticfq fg tguvcdngegt gn qtfgp 
rúdnkeq. Cwpswg pq gtc jqodtg fg rtgucikqu, nc pqvkekc hwg rctc én eqoq wp cpwpekq fg nc 
owgtvg, swg jcdíc gurgtcfq fgufg nc ocñcpc fkuvcpvg gp swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb ng 
rgtokvkó xgt wp hwukncokgpvq. Ukp godctiq, gn ocn cwiwtkq pq cnvgtó uw uqngopkfcf. Jkbq nc lwicfc 
swg vgpíc rtgxkuvc a pq gttó nc ectcodqnc. Rqeq fgurwéu, ncu fguecticu fg tgfqdncpvg, nqu ncftkfqu 
fgn enctíp, nqu itkvqu a gn vtqrgn fg nc igpvg, ng kpfkectqp swg pq uónq nc rctvkfc fg dknnct ukpq nc 
ecnncfc a uqnkvctkc rctvkfc swg lwicdc eqpukiq okuoq fgufg nc ocftwicfc fg nc glgewekóp, jcdícp 
rqt hkp vgtokpcfq. Gpvqpegu ug cuqoé c nc ecnng, a nqu xkq. Gtcp vtgu tgikokgpvqu ewac octejc 
rcwvcfc rqt vcodqt fg icngqvgu jcekc vtgrkfct nc vkgttc. Uw tguwgnnq fg ftcióp ownvkeéhcnq 
kortgipó fg wp xcrqt rguvkngpvg nc enctkfcf fgn ogfkqfíc. Gtcp rgswgñqu, ocekbqu, dtwvqu. 
Uwfcdcp eqp uwfqt fg ecdcnnq, a vgpícp wp qnqt fg ectpcbc ocegtcfc rqt gn uqn, a nc korcxkfgb 
vcekvwtpc g korgpgvtcdng fg nqu jqodtgu fgn rátcoq. Cwpswg vctfctqp oáu fg wpc jqtc gp rcuct, 
jwdkgtc rqfkfq rgpuctug swg gtcp wpcu rqecu guewcftcu iktcpfq gp tgfqpfq, rqtswg vqfqu gtcp 
kfépvkequ, jklqu fg nc okuoc ocftg, a vqfqu uqrqtvcdcp eqp kiwcn guvqnkfgb gn rguq fg nqu 
oqttcngu a ncu ecpvkornqtcu, a nc xgtiügpbc fg nqu hwukngu eqp ncu dcaqpgvcu ecncfcu, a gn kpeqtfkq 



124 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg nc qdgfkgpekc ekgic a gn ugpvkfq fgn jqpqt. Útuwnc nqu qaó rcuct fgufg uw ngejq fg vkpkgdncu a 
ngxcpvó nc ocpq eqp nqu fgfqu gp etwb. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf gzkuvkó rqt wp kpuvcpvg, kpenkpcfc 
uqdtg gn ocpvgn dqtfcfq swg cecdcdc fg rncpejct, a rgpuó gp uw jklq, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, swg 
xkq rcuct ukp kpowvctug nqu únvkoqu uqnfcfqu rqt nc rwgtvc fgn Jqvgn fg Lceqd. 

Nc nga octekcn hcewnvcdc cn glétekvq rctc cuwokt hwpekqpgu fg ctdkvtq fg nc eqpvtqxgtukc, rgtq pq 
ug jkbq pkpiwpc vgpvcvkxc fg eqpeknkcekóp. Vcp rtqpvq eqoq ug gzjkdkgtqp gp Oceqpfq, nqu 
uqnfcfqu rwukgtqp c wp ncfq nqu hwukngu, eqtvctqp a godctectqp gn dcpcpq a oqxknkbctqp nqu vtgpgu. 
Nqu vtcdclcfqtgu, swg jcuvc gpvqpegu ug jcdícp eqphqtocfq eqp gurgtct, ug gejctqp cn oqpvg ukp 
oáu ctocu swg uwu ocejgvgu fg ncdqt, a gorgbctqp c ucdqvgct gn ucdqvclg. Kpegpfkctqp hkpecu a 
eqokuctkcvqu, fguvtwagtqp nqu tkgngu rctc korgfkt gn vtápukvq fg nqu vtgpgu swg gorgbcdcp c 
cdtktug rcuq eqp hwgiq fg cogvtcnncfqtcu, a eqtvctqp nqu cncodtgu fgn vgnéitchq a gn vgnéhqpq. Ncu 
cegswkcu ug vkñgtqp fg ucpitg. Gn ugñqt Dtqyp, swg guvcdc xkxq gp gn icnnkpgtq gngevtkhkecfq, hwg 
ucecfq fg Oceqpfq eqp uw hcoknkc a ncu fg qvtqu eqorcvtkqvcu uwaqu, a eqpfwekfqu c vgttkvqtkq 
ugiwtq dclq nc rtqvgeekóp fgn glétekvq. Nc ukvwcekóp cogpcbcdc eqp gxqnwekqpct jcekc wpc iwgttc 
ekxkn fgukiwcn a ucpitkgpvc, ewcpfq ncu cwvqtkfcfgu jkekgtqp wp nncocfq c nqu vtcdclcfqtgu rctc 
swg ug eqpegpvtctcp gp Oceqpfq. Gn nncocfq cpwpekcdc swg gn Lghg Ekxkn a Oknkvct fg nc rtqxkpekc 
nngictíc gn xkgtpgu ukiwkgpvg, fkurwguvq c kpvgtegfgt gp gn eqphnkevq. 

Lqué Ctecfkq Ugiwpfq guvcdc gpvtg nc owejgfwodtg swg ug eqpegpvté gp nc guvcekóp fgufg nc 
ocñcpc fgn xkgtpgu. Jcdíc rctvkekrcfq gp wpc tgwpkóp fg nqu fktkigpvgu ukpfkecngu a jcdíc ukfq 
eqokukqpcfq lwpvq eqp gn eqtqpgn Icxknáp rctc eqphwpfktug eqp nc ownvkvwf a qtkgpvctnc ugiúp ncu 
ektewpuvcpekcu. Pq ug ugpvíc dkgp, a cocucdc wpc rcuvc ucnkvtquc gp gn rcncfct, fgufg swg cfxktvkó 
swg gn glétekvq jcdíc gorncbcfq pkfqu fg cogvtcnncfqtcu cntgfgfqt fg nc rncbqngvc, a swg nc 
ekwfcf cncodtcfc fg nc eqorcñíc dcpcpgtc guvcdc rtqvgikfc eqp rkgbcu fg ctvknngtíc. Jcekc ncu 
fqeg, gurgtcpfq wp vtgp swg pq nngicdc, oáu fg vtgu okn rgtuqpcu, gpvtg vtcdclcfqtgu, owlgtgu a 
pkñqu, jcdícp fgudqtfcfq gn gurcekq fguewdkgtvq htgpvg c nc guvcekóp a ug crtgvwlcdcp gp ncu 
ecnngu cfacegpvgu swg gn glétekvq egttó eqp hkncu fg cogvtcnncfqtcu. Cswgnnq rctgeíc gpvqpegu, oáu 
swg wpc tgegrekóp, wpc hgtkc lwdknquc. Jcdícp vtcuncfcfq nqu rwguvqu fg htkvcpicu a ncu vkgpfcu fg 
dgdkfcu fg nc ecnng fg nqu Vwtequ, a nc igpvg uqrqtvcdc eqp owa dwgp ápkoq gn hcuvkfkq fg nc 
gurgtc a gn uqn cdtcucpvg. Wp rqeq cpvgu fg ncu vtgu eqttkó gn twoqt fg swg gn vtgp qhkekcn pq 
nngictíc jcuvc gn fíc ukiwkgpvg. Nc owejgfwodtg ecpucfc gzjcné wp uwurktq fg fgucnkgpvq. Wp 
vgpkgpvg fgn glétekvq ug uwdkó gpvqpegu gp gn vgejq fg nc guvcekóp, fqpfg jcdíc ewcvtq pkfqu fg 
cogvtcnncfqtcu gphkncfcu jcekc nc ownvkvwf, a ug fkq wp vqswg fg ukngpekq. Cn ncfq fg Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq guvcdc wpc owlgt fguecnbc, owa iqtfc, eqp fqu pkñqu fg wpqu ewcvtq a ukgvg cñqu. 
Ectió cn ogpqt, a ng rkfkó c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, ukp eqpqegtnq, swg ngxcpvctc cn qvtq rctc swg 
qagtc oglqt nq swg kdcp c fgekt. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ug cecdcnnó cn pkñq gp nc pwec. Owejqu 
cñqu fgurwéu, gug pkñq jcdíc fg ugiwkt eqpvcpfq, ukp swg pcfkg ug nq etgagtc, swg jcdíc xkuvq cn 
vgpkgpvg ngagpfq eqp wpc dqekpc fg itcoóhqpq gn Fgetgvq Púogtq 4 fgn Lghg Ekxkn a Oknkvct fg nc 
rtqxkpekc. Guvcdc hktocfq rqt gn igpgtcn Ectnqu Eqtvéu Xcticu, a rqt uw ugetgvctkq, gn ocaqt 
Gptkswg Icteíc Kucbc, a gp vtgu ctvíewnqu fg qejgpvc rcncdtcu fgenctcdc c nqu jwgniwkuvcu ewcftknnc 
fg ocnjgejqtgu a hcewnvcdc cn glétekvq rctc ocvctnqu c dcnc. 

Ngífq gn fgetgvq, gp ogfkq fg wpc gpuqtfgegfqtc tgejkhnc fg rtqvguvc, wp ecrkváp uwuvkvwaó cn 
vgpkgpvg gp gn vgejq fg nc guvcekóp, a eqp nc dqekpc fg itcoóhqpq jkbq ugñcu fg swg swgtíc 
jcdnct. Nc owejgfwodtg xqnxkó c iwctfct ukngpekq. 

-Ugñqtcu a ugñqtgu -fklq gn ecrkváp eqp wpc xqb dclc, ngpvc, wp rqeq ecpucfc-, vkgpgp ekpeq 
okpwvqu rctc tgvktctug. 

Nc tgejkhnc a nqu itkvqu tgfqdncfqu cjqictqp gn vqswg fg enctíp swg cpwpeké gn rtkpekrkq fgn 
rncbq. Pcfkg ug oqxkó. 

-Jcp rcucfq ekpeq okpwvqu -fklq gn ecrkváp gp gn okuoq vqpq-. Wp okpwvq oáu a ug jctá hwgiq. 

Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, uwfcpfq jkgnq, ug dcló cn pkñq fg nqu jqodtqu a ug nq gpvtgió c nc 
owlgt. «Guvqu ecdtqpgu uqp ecrcegu fg fkurctct», owtowtó gnnc. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq vwxq 
vkgorq fg jcdnct, rqtswg cn kpuvcpvg tgeqpqekó nc xqb tqpec fgn eqtqpgn Icxknáp jceképfqngu geq 
eqp wp itkvq c ncu rcncdtcu fg nc owlgt. Godtkcicfq rqt nc vgpukóp, rqt nc octcxknnquc rtqhwpfkfcf 
fgn ukngpekq a, cfgoáu, eqpxgpekfq fg swg pcfc jctíc oqxgt c cswgnnc owejgfwodtg rcuocfc 
rqt nc hcuekpcekóp fg nc owgtvg, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ug gorkpé rqt gpekoc fg ncu ecdgbcu swg 
vgpíc gphtgpvg, a rqt rtkogtc xgb gp uw xkfc ngxcpvó nc xqb. 

-¡Ecdtqpgu! -itkvó-. Ngu tgicncoqu gn okpwvq swg hcnvc. 



125 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Cn hkpcn fg uw itkvq qewttkó cniq swg pq ng rtqfwlq gurcpvq, ukpq wpc gurgekg fg cnwekpcekóp. Gn 
ecrkváp fkq nc qtfgp fg hwgiq a ecvqteg pkfqu fg cogvtcnncfqtcu ng tgurqpfkgtqp gp gn cevq. Rgtq 
vqfq rctgeíc wpc hctuc. Gtc eqoq uk ncu cogvtcnncfqtcu jwdkgtcp guvcfq ecticfcu eqp gpicñkhcu 
fg rktqvgepkc, rqtswg ug guewejcdc uw cpjgncpvg vcdngvgq, a ug xgícp uwu guewrkvclqu 
kpecpfguegpvgu, rgtq pq ug rgtekdíc nc oáu ngxg tgceekóp, pk wpc xqb, pk ukswkgtc wp uwurktq, gpvtg 
nc owejgfwodtg eqorcevc swg rctgeíc rgvtkhkecfc rqt wpc kpxwnpgtcdknkfcf kpuvcpvápgc. Fg 
rtqpvq, c wp ncfq fg nc guvcekóp, wp itkvq fg owgtvg fguicttó gn gpecpvcokgpvq: «Cccca, ok 
ocftg.» Wpc hwgtbc uíuokec, wp cnkgpvq xqneápkeq, wp twikfq fg ecvcenkuoq, guvcnnctqp gp gn egpvtq 
fg nc owejgfwodtg eqp wpc fgueqowpcn rqvgpekc gzrcpukxc. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq crgpcu vwxq 
vkgorq fg ngxcpvct cn pkñq, okgpvtcu nc ocftg eqp gn qvtq gtc cduqtdkfc rqt nc owejgfwodtg 
egpvtkhwicfc rqt gn rápkeq. 

Owejqu cñqu fgurwéu, gn pkñq jcdíc fg eqpvct vqfcxíc, c rguct fg swg nqu xgekpqu ugiwícp 
etgaépfqnq wp xkglq ejkhncfq, swg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq nq ngxcpvó rqt gpekoc fg uw ecdgbc, a ug 
fgló cttcuvtct, ecuk gp gn cktg, eqoq hnqvcpfq gp gn vgttqt fg nc owejgfwodtg, jcekc wpc ecnng 
cfacegpvg. Nc rqukekóp rtkxkngikcfc fgn pkñq ng rgtokvkó xgt swg gp gug oqogpvq nc ocuc 
fgudqecfc gorgbcdc c nngict c nc guswkpc a nc hknc fg cogvtcnncfqtcu cdtkó hwgiq. Xctkcu xqegu 
itkvctqp cn okuoq vkgorq: 

-¡Vítgpug cn uwgnq! ¡Vítgpug cn uwgnq! 

Ac nqu fg ncu rtkogtcu nípgcu nq jcdícp jgejq, dcttkfqu rqt ncu táhcicu fg ogvtcnnc. Nqu 
uqdtgxkxkgpvgu, gp xgb fg vktctug cn uwgnq, vtcvctqp fg xqnxgt c nc rncbqngvc, a gn rápkeq fkq gp- 
vqpegu wp eqngvcbq fg ftcióp, a nqu ocpfó gp wpc qngcfc eqorcevc eqpvtc nc qvtc qngcfc 
eqorcevc swg ug oqxíc gp ugpvkfq eqpvtctkq, fgurgfkfc rqt gn qvtq eqngvcbq fg ftcióp fg nc ecnng 
qrwguvc, fqpfg vcodkép ncu cogvtcnncfqtcu fkurctcdcp ukp vtgiwc. Guvcdcp ceqttcncfqu, iktcpfq 
gp wp vqtdgnnkpq ikicpvgueq swg rqeq c rqeq ug tgfweíc c uw grkegpvtq rqtswg uwu dqtfgu kdcp 
ukgpfq ukuvgoávkecogpvg tgeqtvcfqu gp tgfqpfq, eqoq rgncpfq wpc egdqnnc, rqt ncu vklgtcu 
kpucekcdngu a ogvófkecu fg nc ogvtcnnc. Gn pkñq xkq wpc owlgt cttqfknncfc, eqp nqu dtcbqu gp etwb, 
gp wp gurcekq nkorkq, okuvgtkqucogpvg xgfcfq c nc guvcorkfc. Cnní nq rwuq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, 
gp gn kpuvcpvg fg fgttwodctug eqp nc ectc dcñcfc gp ucpitg, cpvgu fg swg gn vtqrgn eqnqucn 
cttcuctc eqp gn gurcekq xceíq, eqp nc owlgt cttqfknncfc, eqp nc nwb fgn cnvq ekgnq fg ugswíc, a eqp gn 
rwvq owpfq fqpfg Útuwnc Kiwctáp jcdíc xgpfkfq vcpvqu cpkocnkvqu fg ectcognq. 

Ewcpfq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq fgurgtvé guvcdc dqec cttkdc gp ncu vkpkgdncu. Ug fkq ewgpvc fg 
swg kdc gp wp vtgp kpvgtokpcdng a ukngpekquq, a fg swg vgpíc gn ecdgnnq crgnocbcfq rqt nc ucpitg 
ugec a ng fqnícp vqfqu nqu jwguqu. Ukpvkó wp uwgñq kpuqrqtvcdng. Fkurwguvq c fqtokt owejcu jqtcu, 
c ucnxq fgn vgttqt a gn jqttqt, ug ceqoqfé fgn ncfq swg ogpqu ng fqníc, a uónq gpvqpegu fguewdtkó 
swg guvcdc cequvcfq uqdtg nqu owgtvqu. Pq jcdíc wp gurcekq nkdtg gp gn xcióp, ucnxq gn eqttgfqt 
egpvtcn. Fgdícp fg jcdgt rcucfq xctkcu jqtcu fgurwéu fg nc ocucetg, rqtswg nqu ecfáxgtgu 
vgpícp nc okuoc vgorgtcvwtc fgn aguq gp qvqñq, a uw okuoc eqpukuvgpekc fg gurwoc rgvtkhkecfc, 
a swkgpgu nqu jcdícp rwguvq gp gn xcióp vwxkgtqp vkgorq fg cttwoqu gp gn qtfgp a gn ugpvkfq gp 
swg ug vtcpurqtvcdcp nqu tcekoqu fg dcpcpq. Vtcvcpfq fg hwictug fg nc rgucfknnc, Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq ug cttcuvtó fg wp xcióp c qvtq, gp nc fktgeekóp gp swg cxcpbcdc gn vtgp, a gp nqu 
tgnáorciqu swg guvcnncdcp rqt gpvtg nqu nkuvqpgu fg ocfgtc cn rcuct rqt nqu rwgdnqu fqtokfqu 
xgíc nqu owgtvqu jqodtgu, nqu owgtvqu owlgtgu, nqu owgtvqu pkñqu, swg kdcp c ugt cttqlcfqu cn 
oct eqoq gn dcpcpq fg tgejcbq. Uqncogpvg tgeqpqekó c wpc owlgt swg xgpfíc tghtguequ gp nc 
rncbc a cn eqtqpgn Icxknáp, swg vqfcxíc nngxcdc gptqnncfq gp nc ocpq gn ekpvwtóp eqp nc jgdknnc fg 
rncvc oqtgnkcpc eqp swg vtcvó fg cdtktug ecokpq c vtcxéu fgn rápkeq. Ewcpfq nngió cn rtkogt 
xcióp fkq wp ucnvq gp nc quewtkfcf, a ug swgfó vgpfkfq gp nc bcplc jcuvc swg gn vtgp cecdó fg 
rcuct. Gtc gn oáu nctiq swg jcdíc xkuvq pwpec, eqp ecuk fquekgpvqu xciqpgu fg ectic, a wpc 
nqeqoqvqtc gp ecfc gzvtgoq a wpc vgtegtc gp gn egpvtq. Pq nngxcdc pkpiwpc nwb, pk ukswkgtc ncu 
tqlcu a xgtfgu náorctcu fg rqukekóp, a ug fgunkbcdc c wpc xgnqekfcf pqevwtpc a ukiknquc. Gpekoc 
fg nqu xciqpgu ug xgícp nqu dwnvqu quewtqu fg nqu uqnfcfqu eqp ncu cogvtcnncfqtcu gorncbcfcu. 

Fgurwéu fg ogfkcpqejg ug rtgekrkvé wp ciwcegtq vqttgpekcn. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq kipqtcdc 
fópfg jcdíc ucnvcfq, rgtq ucdíc swg ecokpcpfq gp ugpvkfq eqpvtctkq cn fgn vtgp nngictíc c Oc- 
eqpfq. Cn ecdq fg oáu fg vtgu jqtcu fg octejc, gorcrcfq jcuvc nqu jwguqu, eqp wp fqnqt fg 
ecdgbc vgttkdng, fkxkué ncu rtkogtcu ecucu c nc nwb fgn cocpgegt. Cvtcífq rqt gn qnqt fgn eché, gpvtó 
gp wpc eqekpc fqpfg wpc owlgt eqp wp pkñq gp dtcbqu guvcdc kpenkpcfc uqdtg gn hqióp. 

-Dwgpqu -fklq gzjcwuvq-. Uqa L qué Ctecfkq Ugiwpfq Dwgpfíc. 



126 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Rtqpwpekó gn pqodtg eqorngvq, ngvtc rqt ngvtc, rctc eqpxgpegtug fg swg guvcdc xkxq. Jkbq dkgp, 
rqtswg nc owlgt jcdíc rgpucfq swg gtc wpc crctkekóp cn xgt gp nc rwgtvc nc hkiwtc guewánkfc, 
uqodtíc, eqp nc ecdgbc a nc tqrc uwekcu fg ucpitg, a vqecfc rqt nc uqngopkfcf fg nc owgtvg. Nq 
eqpqeíc. Nngxó wpc ocpvc rctc swg ug cttqrctc okgpvtcu ug ugecdc nc tqrc gp gn hqióp, ng ecngpvé 
ciwc rctc swg ug ncxctc nc jgtkfc, swg gtc uónq wp fguicttcokgpvq fg nc rkgn, a ng fkq wp rcñcn 
nkorkq rctc swg ug xgpfctc nc ecdgbc. Nwgiq ng uktxkó wp rqeknkq fg eché, ukp cbúect, eqoq ng 
jcdícp fkejq swg nq vqocdcp nqu Dwgpfíc, a cdtkó nc tqrc egtec fgn hwgiq. 

Lqué Ctecfkq Ugiwpfq pq jcdnó okgpvtcu pq vgtokpó fg vqoct gn eché. 

-Fgdícp ugt eqoq vtgu okn -owtowté. 

-¿Swé? 

-Nqu owgtvqu -cenctó én-. Fgdícp ugt vqfqu nqu swg guvcdcp gp nc guvcekóp. 

Nc owlgt nq okfkó eqp wpc oktcfc fg náuvkoc. «Cswí pq jc jcdkfq owgtvqu -fklq-. Fgufg nqu 
vkgorqu fg vw víq, gn eqtqpgn, pq jc rcucfq pcfc gp Oceqpfq.» Gp vtgu eqekpcu fqpfg ug fgvwxq 
Lqué Ctecfkq Ugiwpfq cpvgu fg nngict c nc ecuc ng fklgtqp nq okuoq: «Pq jwdq owgtvqu.» Rcuó rqt 
nc rncbqngvc fg nc guvcekóp, a xkq ncu ogucu fg htkvcpicu coqpvqpcfcu wpc gpekoc fg qvtc, a 
vcorqeq cnní gpeqpvtó tcuvtq cniwpq fg nc ocucetg. Ncu ecnngu guvcdcp fgukgtvcu dclq nc nnwxkc 
vgpcb a ncu ecucu egttcfcu, ukp xguvkikqu fg xkfc kpvgtkqt. Nc úpkec pqvkekc jwocpc gtc gn rtkogt 
vqswg rctc okuc. Nncoó gp nc rwgtvc fg nc ecuc fgn eqtqpgn Icxknáp. Wpc owlgt gpekpvc, c swkgp 
jcdíc xkuvq owejcu xgegu, ng egttó nc rwgtvc gp nc ectc. «Ug hwg -fklq cuwuvcfc-. Xqnxkó c uw 
vkgttc.» Nc gpvtcfc rtkpekrcn fgn icnnkpgtq cncodtcfq guvcdc ewuvqfkcfc, eqoq ukgortg, rqt fqu 
rqnkeícu nqecngu swg rctgeícp fg rkgftc dclq nc nnwxkc, eqp korgtogcdngu a ecuequ fg jwng. Gp uw 
ecnngekvc octikpcn, nqu pgitqu cpvknncpqu ecpvcdcp c eqtq nqu ucnoqu fgn uádcfq. Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq ucnvó nc egtec fgn rcvkq a gpvtó gp nc ecuc rqt nc eqekpc. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf crgpcu 
ngxcpvó nc xqb. «Swg pq vg xgc Hgtpcpfc -fklq-. Jceg wp tcvq ug guvcdc ngxcpvcpfq.» Eqoq uk 
ewornkgtc wp rcevq korníekvq, nngxó cn jklq cn ewctvq fg ncu dcekpknncu, ng cttginó gn fguxgpeklcfq 
ecvtg fg Ognswícfgu, a c ncu fqu fg nc vctfg, okgpvtcu Hgtpcpfc jceíc nc ukguvc, ng rcuó rqt nc 
xgpvcpc wp rncvq fg eqokfc. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq jcdíc fqtokfq gp ecuc rqtswg cnní nq uqtrtgpfkó nc nnwxkc, a c ncu vtgu fg nc 
vctfg vqfcxíc ugiwíc gurgtcpfq swg guecorctc. Kphqtocfq gp ugetgvq rqt Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf, c guc jqtc xkukvó c uw jgtocpq gp gn ewctvq fg Ognswícfgu. Vcorqeq én etgaó nc xgtukóp 
fg nc ocucetg pk nc rgucfknnc fgn vtgp ecticfq fg owgtvqu swg xkclcdc jcekc gn oct. Nc pqejg 
cpvgtkqt jcdícp ngífq wp dcpfq pcekqpcn gzvtcqtfkpctkq, rctc kphqtoct swg nqu qdtgtqu jcdícp 
qdgfgekfq nc qtfgp fg gxcewct nc guvcekóp, a ug fktkiícp c uwu ecucu gp ectcxcpcu rceíhkecu. Gn 
dcpfq kphqtocdc vcodkép swg nqu fktkigpvgu ukpfkecngu, eqp wp gngxcfq gurítkvw rcvtkóvkeq, jcdícp 
tgfwekfq uwu rgvkekqpgu c fqu rwpvqu: tghqtoc fg nqu ugtxkekqu oéfkequ a eqpuvtweekóp fg ngvtkpcu 
gp ncu xkxkgpfcu. Ug kphqtoé oáu vctfg swg ewcpfq ncu cwvqtkfcfgu oknkvctgu qdvwxkgtqp gn 
cewgtfq fg nqu vtcdclcfqtgu, ug crtguwtctqp c eqowpkeátugnq cn ugñqt Dtqyp, a swg éuvg pq uónq 
jcdíc cegrvcfq ncu pwgxcu eqpfkekqpgu, ukpq swg qhtgekó rcict vtgu fícu fg lqniqtkqu rúdnkequ rctc 
egngdtct gn vétokpq fgn eqphnkevq. Uónq swg ewcpfq nqu oknkvctgu ng rtgiwpvctqp rctc swé hgejc 
rqfíc cpwpekctug nc hktoc fgn cewgtfq, én októ c vtcxéu fg nc xgpvcpc fgn ekgnq tcacfq fg 
tgnáorciqu, g jkbq wp rtqhwpfq iguvq fg kpegtvkfwodtg. 

-Ugtá ewcpfq guecorg -fklq-. Okgpvtcu fwtg nc nnwxkc, uwurgpfgoqu vqfc encug fg cevkxkfcfgu. 

Pq nnqxíc fgufg jcekc vtgu ogugu a gtc vkgorq fg ugswíc. Rgtq ewcpfq gn ugñqt Dtqyp cpwpeké 
uw fgekukóp ug rtgekrkvé gp vqfc nc bqpc dcpcpgtc gn ciwcegtq vqttgpekcn swg uqtrtgpfkó c Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq gp gn ecokpq fg Oceqpfq. Wpc ugocpc fgurwéu ugiwíc nnqxkgpfq. Nc xgtukóp 
qhkekcn, okn xgegu tgrgvkfc a ocejcecfc gp vqfq gn rcíu rqt ewcpvq ogfkq fg fkxwnicekóp gpeqpvtó 
gn iqdkgtpq c uw cnecpeg, vgtokpó rqt korqpgtug: pq jwdq owgtvqu, nqu vtcdclcfqtgu ucvkuhgejqu 
jcdícp xwgnvq eqp uwu hcoknkcu, a nc eqorcñíc dcpcpgtc uwurgpfíc cevkxkfcfgu okgpvtcu rcucdc nc 
nnwxkc. Nc nga octekcn eqpvkpwcdc, gp rtgxkukóp fg swg hwgtc pgeguctkq crnkect ogfkfcu fg 
gogtigpekc rctc nc ecncokfcf rúdnkec fgn ciwcegtq kpvgtokpcdng, rgtq nc vtqrc guvcdc 
cewctvgncfc. Fwtcpvg gn fíc nqu oknkvctgu cpfcdcp rqt nqu vqttgpvgu fg ncu ecnngu, eqp nqu 
rcpvcnqpgu gptqnncfqu c ogfkc rkgtpc, lwicpfq c nqu pcwhtcikqu eqp nqu pkñqu. Gp nc pqejg, 
fgurwéu fgn vqswg fg swgfc, fgttkdcdcp rwgtvcu c ewncvcbqu, ucecdcp c nqu uqurgejququ fg uwu 
ecocu a ug nqu nngxcdcp c wp xkclg ukp tgitguq. Gtc vqfcxíc nc dúuswgfc a gn gzvgtokpkq fg nqu 
ocnjgejqtgu, cugukpqu, kpegpfkctkqu a tgxqnvququ fgn Fgetgvq Púogtq Ewcvtq, rgtq nqu oknkvctgu nq 
pgicdcp c nqu rtqrkqu rctkgpvgu fg uwu xíevkocu, swg fgudqtfcdcp nc qhkekpc fg nqu eqocpfcpvgu 
gp dwuec fg pqvkekcu. «Ugiwtq swg hwg wp uwgñq -kpukuvícp nqu qhkekcngu-. Gp Oceqpfq pq jc 



127 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rcucfq pcfc, pk guvá rcucpfq pk rcuctá pwpec. Guvg gu wp rwgdnq hgnkb.» Cuí eqpuwoctqp gn 
gzvgtokpkq fg nqu lghgu ukpfkecngu. 

Gn úpkeq uqdtgxkxkgpvg hwg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Wpc pqejg fg hgdtgtq ug qagtqp gp nc rwgtvc 
nqu iqnrgu kpeqphwpfkdngu fg ncu ewncvcu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swg ugiwíc gurgtcpfq swg gu- 
ecorctc rctc ucnkt, ngu cdtkó c ugku uqnfcfqu cn ocpfq fg wp qhkekcn. Gorcrcfqu fg nnwxkc, ukp 
rtqpwpekct wpc rcncdtc, tgikuvtctqp nc ecuc ewctvq rqt ewctvq, ctoctkq rqt ctoctkq, fgufg ncu 
ucncu jcuvc gn itcpgtq. Útuwnc fgurgtvó ewcpfq gpegpfkgtqp nc nwb fgn crqugpvq, a pq gzjcné wp 
uwurktq okgpvtcu fwtó nc tgswkuc, rgtq ocpvwxq nqu fgfqu gp etwb, oqxképfqnqu jcekc fqpfg nqu 
uqnfcfqu ug oqxícp. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf cnecpbó c rtgxgpkt c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq swg 
fqtoíc gp gn ewctvq fg Ognswícfgu, rgtq én eqortgpfkó swg gtc fgocukcfq vctfg rctc kpvgpvct nc 
hwic. Fg oqfq swg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf xqnxkó c egttct nc rwgtvc, a én ug rwuq nc ecokuc a nqu 
bcrcvqu, a ug ugpvó gp gn ecvtg c gurgtct swg nngictcp. Gp gug oqogpvq guvcdcp tgswkucpfq gn 
vcnngt fg qthgdtgtíc. Gn qhkekcn jcdíc jgejq cdtkt gn ecpfcfq, a eqp wpc tárkfc dcttkfc fg nc nkpvgtpc 
jcdíc xkuvq gn oguóp fg vtcdclq a nc xkftkgtc eqp nqu htcuequ fg áekfqu a nqu kpuvtwogpvqu swg 
ugiwícp gp gn okuoq nwict gp swg nqu fgló uw fwgñq, a rctgekó eqortgpfgt swg gp cswgn ewctvq 
pq xkxíc pcfkg. Ukp godctiq, ng rtgiwpvó cuvwvcogpvg c Cwtgnkcpq Ugiwpfq uk gtc rncvgtq, a én ng 
gzrnkeó swg cswgn jcdíc ukfq gn vcnngt fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, «Clc», jkbq gn qhkekcn, a 
gpegpfkó nc nwb a qtfgpó wpc tgswkuc vcp okpwekquc, swg pq ug ngu guecrctqp nqu fkgekqejq 
rguecfkvqu fg qtq swg ug jcdícp swgfcfq ukp hwpfkt a swg guvcdcp gueqpfkfqu fgvtáu fg nqu htcu- 
equ gp gn vcttq fg ncvc. Gn qhkekcn nqu gzcokpó wpq rqt wpq gp gn oguóp fg vtcdclq a gpvqpegu ug 
jwocpkbó rqt eqorngvq. «Swkukgtc nngxctog wpq, uk wuvgf og nq rgtokvg -fklq-. Gp wp vkgorq 
hwgtqp wpc encxg fg uwdxgtukóp, rgtq cjqtc uqp wpc tgnkswkc.» Gtc lqxgp, ecuk wp cfqnguegpvg, ukp 
pkpiúp ukipq fg vkokfgb, a eqp wpc ukorcvíc pcvwtcn swg pq ug ng jcdíc pqvcfq jcuvc gpvqpegu. 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng tgicnó gn rguecfkvq. Gn qhkekcn ug nq iwctfó gp gn dqnuknnq fg nc ecokuc, eqp wp 
dtknnq kphcpvkn gp nqu qlqu, a gejó nqu qvtqu gp gn vcttq rctc rqpgtnqu fqpfg guvcdcp. 

-Gu wp tgewgtfq kpxcnwcdng -fklq-. Gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc hwg wpq fg pwguvtqu oáu 
itcpfgu jqodtgu. 

Ukp godctiq, gn iqnrg fg jwocpkbcekóp pq oqfkhkeó uw eqpfwevc rtqhgukqpcn. Htgpvg cn ewctvq 
fg Ognswícfgu, swg guvcdc qvtc xgb eqp ecpfcfq, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf cewfkó c wpc únvkoc 
gurgtcpbc. «Jceg eqoq wp ukinq swg pq xkxg pcfkg gp gug crqugpvq», fklq. Gn qhkekcn nq jkbq cdtkt, 
nq tgeqttkó eqp gn jcb fg nc nkpvgtpc, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq a Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf xkgtqp nqu 
qlqu átcdgu fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq gp gn oqogpvq gp swg rcuó rqt uw ectc nc táhcic fg nwb, a 
eqortgpfkgtqp swg cswgn gtc gn hkp fg wpc cpukgfcf a gn rtkpekrkq fg qvtc swg uónq gpeqpvtctíc wp 
cnkxkq gp nc tgukipcekóp. Rgtq gn qhkekcn ukiwkó gzcokpcpfq nc jcdkvcekóp eqp nc nkpvgtpc, a pq fkq 
pkpiwpc ugñcn fg kpvgtéu okgpvtcu pq fguewdtkó ncu ugvgpvc a fqu dcekpknncu crgnqvqpcfcu gp nqu 
ctoctkqu. Gpvqpegu gpegpfkó nc nwb. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq guvcdc ugpvcfq gp gn dqtfg fgn ecvtg, 
nkuvq rctc ucnkt, oáu uqngopg a rgpucvkxq swg pwpec. Cn hqpfq guvcdcp nqu cpcswgngu eqp nqu nkdtqu 
fguequkfqu, nqu tqnnqu fg rgticokpqu, a nc oguc fg vtcdclq nkorkc a qtfgpcfc, a vqfcxíc htguec nc 
vkpvc gp nqu vkpvgtqu. Jcdíc nc okuoc rwtgbc gp gn cktg, nc okuoc fkchcpkfcf, gn okuoq rtkxkngikq 
eqpvtc gn rqnxq a nc fguvtweekóp swg eqpqekó Cwtgnkcpq Ugiwpfq gp nc kphcpekc, a swg uónq gn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq rwfq rgtekdkt. Rgtq gn qhkekcn pq ug kpvgtguó ukpq gp ncu dcekpknncu. 

-¿Ewápvcu rgtuqpcu xkxgp gp guvc ecuc? -rtgiwpvó. 

-Ekpeq. 

Gn qhkekcn, gxkfgpvgogpvg, pq gpvgpfkó. Fgvwxq nc oktcfc gp gn gurcekq fqpfg Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq a Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ugiwícp xkgpfq c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, a vcodkép éuvg ug 
fkq ewgpvc fg swg gn oknkvct nq guvcdc oktcpfq ukp xgtnq. Nwgiq crció nc nwb a clwuvé nc rwgtvc. 
Ewcpfq ngu jcdnó c nqu uqnfcfqu, gpvgpfkó Cwtgnkcpq Ugiwpfq swg gn lqxgp oknkvct jcdíc xkuvq gn 
ewctvq eqp nqu okuoqu qlqu eqp swg nq xkq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

-Gu xgtfcf swg pcfkg jc guvcfq gp gug ewctvq rqt nq ogpqu gp wp ukinq -fklq gn qhkekcn c nqu 
uqnfcfqu-. Cjí fgdg jcdgt jcuvc ewngdtcu. 

Cn egttctug nc rwgtvc, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq vwxq nc egtvkfwodtg fg swg uw iwgttc jcdíc 
vgtokpcfq. Cñqu cpvgu, gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc ng jcdíc jcdncfq fg nc hcuekpcekóp fg nc 
iwgttc a jcdíc vtcvcfq fg fgoquvtctnc eqp glgornqu kpeqpvcdngu ucecfqu fg uw rtqrkc 
gzrgtkgpekc. Én ng jcdíc etgífq. Rgtq nc pqejg gp swg nqu oknkvctgu nq oktctqp ukp xgtnq, okgpvtcu 
rgpucdc gp nc vgpukóp fg nqu únvkoqu ogugu, gp nc okugtkc fg nc eátegn, gp gn rápkeq fg nc guvcekóp 
a gp gn vtgp ecticfq fg owgtvqu, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq nngió c nc eqpenwukóp fg swg gn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc pq hwg oáu swg wp hctucpvg q wp kodéekn. Pq gpvgpfíc swg jwdkgtc pgegukvcfq 

128 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vcpvcu rcncdtcu rctc gzrnkect nq swg ug ugpvíc gp nc iwgttc, uk eqp wpc uqnc dcuvcdc: okgfq. Gp gn 
ewctvq fg Ognswícfgu, gp ecodkq, rtqvgikfq rqt nc nwb uqdtgpcvwtcn, rqt gn twkfq fg nc nnwxkc, rqt 
nc ugpucekóp fg ugt kpxkukdng, gpeqpvtó gn tgrquq swg pq vwxq wp uqnq kpuvcpvg fg uw xkfc cpvgtkqt, 
a gn úpkeq okgfq swg rgtukuvíc gtc gn fg swg nq gpvgttctcp xkxq. Ug nq eqpvé c Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf, swg ng nngxcdc ncu eqokfcu fkctkcu, a gnnc ng rtqogvkó nwejct rqt guvct xkxc jcuvc oáu cnná 
fg uwu hwgtbcu, rctc cugiwtctug fg swg nq gpvgttctcp owgtvq. C ucnxq fg vqfq vgoqt, Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq ug fgfkeó gpvqpegu c tgrcuct owejcu xgegu nqu rgticokpqu fg Ognswícfgu, a 
vcpvq oáu c iwuvq ewcpvq ogpqu nqu gpvgpfíc. Cequvwodtcfq cn twkfq fg nc nnwxkc, swg c nqu fqu 
ogugu ug eqpxktvkó gp wpc hqtoc pwgxc fgn ukngpekq, nq úpkeq swg rgtvwtdcdc uw uqngfcf gtcp ncu 
gpvtcfcu a ucnkfcu fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf. Rqt guq ng uwrnkeó swg ng fglctc nc eqokfc gp gn 
cnhékbct fg nc xgpvcpc, a ng gejctc ecpfcfq c nc rwgtvc. Gn tguvq fg nc hcoknkc nq qnxkfó, kpenwukxg 
Hgtpcpfc, swg pq vwxq kpeqpxgpkgpvg gp fglctnq cnní, ewcpfq uwrq swg nqu oknkvctgu nq jcdícp xkuvq 
ukp eqpqegtnq. C nqu ugku ogugu fg gpekgttq, gp xkuvc fg swg nqu oknkvctgu ug jcdícp kfq fg 
Oceqpfq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq swkvó gn ecpfcfq dwuecpfq cniwkgp eqp swkgp eqpxgtuct okgpvtcu 
rcucdc nc nnwxkc. Fgufg swg cdtkó nc rwgtvc ug ukpvkó citgfkfq rqt nc rguvkngpekc fg ncu dcekpknncu 
swg guvcdcp rwguvcu gp gn uwgnq, a vqfcu owejcu xgegu qewrcfcu. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, 
fgxqtcfq rqt nc rgncodtg, kpfkhgtgpvg cn cktg gptctgekfq rqt nqu xcrqtgu pcwugcdwpfqu, ugiwíc 
ngagpfq a tgngagpfq nqu rgticokpqu kpkpvgnkikdngu. Guvcdc knwokpcfq rqt wp tgurncpfqt ugtáhkeq. 
Crgpcu ngxcpvó nc xkuvc ewcpfq ukpvkó cdtktug nc rwgtvc, rgtq c uw jgtocpq ng dcuvé cswgnnc 
oktcfc rctc xgt tgrgvkfq gp gnnc gn fguvkpq kttgrctcdng fgn dkucdwgnq. 

-Gtcp oáu fg vtgu okn -hwg vqfq ewcpvq fklq Lqué Ctecfkq Ugiwpfq-. Cjqtc guvqa ugiwtq swg 
gtcp vqfqu nqu swg guvcdcp gp nc guvcekóp. 



129 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZXK 



Nnqxkó ewcvtq cñqu, qpeg ogugu a fqu fícu. Jwdq érqecu fg nnqxkbpc gp swg vqfq gn owpfq ug 
rwuq uwu tqrcu fg rqpvkhkecn a ug eqorwuq wpc ectc fg eqpxcngekgpvg rctc egngdtct nc guecorcfc, 
rgtq rtqpvq ug cequvwodtctqp c kpvgtrtgvct ncu rcwucu eqoq cpwpekqu fg tgetwfgekokgpvq. Ug 
fgugorgftcdc gn ekgnq gp wpcu vgorguvcfgu fg guvtqrkekq, a gn pqtvg ocpfcdc wpqu jwtcecpgu 
swg fgurqtvknnctqp vgejqu a fgttkdctqp rctgfgu, a fgugpvgttctqp fg tcíb ncu únvkocu egrcu fg ncu 
rncpvcekqpgu. Eqoq qewttkó fwtcpvg nc rguvg fgn kpuqopkq, swg Útuwnc ug fkq c tgeqtfct rqt 
cswgnnqu fícu, nc rtqrkc ecncokfcf kdc kpurktcpfq fghgpucu eqpvtc gn vgfkq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq hwg 
wpq fg nqu swg oáu jkekgtqp rctc pq fglctug xgpegt rqt nc qekqukfcf. Jcdíc kfq c nc ecuc rqt 
cniúp cuwpvq ecuwcn nc pqejg gp swg gn ugñqt Dtqyp eqpxqeó nc vqtogpvc, a Hgtpcpfc vtcvé fg 
cwzknkctnq eqp wp rctciwcu ogfkq fguxctknncfq swg gpeqpvté gp wp ctoctkq. «Pq jceg hcnvc -fklq 
én-. Og swgfq cswí jcuvc swg guecorg.» Pq gtc, rqt uwrwguvq, wp eqortqokuq kpgnwfkdng, rgtq 
guvwxq c rwpvq fg ewornktnq cn rkg fg nc ngvtc. Eqoq uw tqrc guvcdc gp ecuc fg Rgvtc Eqvgu, ug 
swkvcdc ecfc vtgu fícu nc swg nngxcdc rwguvc, a gurgtcdc gp ecnbqpeknnqu okgpvtcu nc ncxcdcp. Rctc 
pq cdwttktug, ug gpvtgió c nc vctgc fg eqorqpgt nqu pwogtququ fgurgthgevqu fg nc ecuc. Clwuvé 
dkucitcu, cegkvé egttcfwtcu, cvqtpknné cnfcdcu a pkxgné hcnngdcu. Fwtcpvg xctkqu ogugu ug ng xkq 
xcict eqp wpc eclc fg jgttcokgpvcu swg fgdkgtqp qnxkfct nqu ikvcpqu gp nqu vkgorqu fg Lqué 
Ctecfkq Dwgpfíc, a pcfkg uwrq uk hwg rqt nc ikopcukc kpxqnwpvctkc, rqt gn vgfkq kpxgtpcn q rqt nc 
cduvkpgpekc qdnkicfc, swg nc rcpbc ug ng hwg fgukphncpfq rqeq c rqeq eqoq wp rgnnglq, a nc ectc fg 
vqtvwic dgcvíhkec ug ng jkbq ogpqu ucpiwípgc a ogpqu rtqvwdgtcpvg nc rcrcfc, jcuvc swg vqfq én 
vgtokpé rqt ugt ogpqu rcswkfétokeq a rwfq cocttctug qvtc xgb nqu eqtfqpgu fg nqu bcrcvqu. 
Xképfqnq oqpvct rkecrqtvgu a fgueqpgevct tgnqlgu, Hgtpcpfc ug rtgiwpvó uk pq guvctíc kpewttkgpfq 
vcodkép gp gn xkekq fg jcegt rctc fgujcegt, eqoq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc eqp nqu rguecfkvqu 
fg qtq, Coctcpvc eqp nqu dqvqpgu a nc oqtvclc, Lqué Ctecfkq Ugiwpfq eqp nqu rgticokpqu a 
Útuwnc eqp nqu tgewgtfqu. Rgtq pq gtc ekgtvq. Nq ocnq gtc swg nc nnwxkc nq vtcuvqtpcdc vqfq, a ncu 
oáswkpcu oáu átkfcu gejcdcp hnqtgu rqt gpvtg nqu gpitcpclgu uk pq ug ngu cegkvcdc ecfc vtgu fícu, 
a ug qzkfcdcp nqu jknqu fg nqu dtqecfqu a ng pceícp cnicu fg cbchtáp c nc tqrc oqlcfc. Nc 
cvoóuhgtc gtc vcp júogfc swg nqu rgegu jwdkgtcp rqfkfq gpvtct rqt ncu rwgtvcu a ucnkt rqt ncu 
xgpvcpcu, pcxgicpfq gp gn cktg fg nqu crqugpvqu. Wpc ocñcpc fgurgtvó Útuwnc ukpvkgpfq swg ug 
cecdcdc gp wp uqrqpekq fg rncekfgb, a ac jcdíc rgfkfq swg ng nngxctcp cn rcftg Cpvqpkq Kucdgn, 
cwpswg hwgtc gp cpfcu, ewcpfq Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf fguewdtkó swg vgpíc nc gurcnfc 
cfqswkpcfc fg ucpiwklwgncu. Ug ncu fgurtgpfkgtqp wpc rqt wpc, cejkejcttápfqncu eqp vkbqpgu, 
cpvgu fg swg vgtokpctcp fg fgucpitctíc. Hwg pgeguctkq gzecxct ecpcngu rctc fguciwct nc ecuc, a 
fgugodctcbctnc fg ucrqu a ectceqngu, fg oqfq swg rwfkgtcp ugectug nqu rkuqu, swkvct nqu ncftknnqu 
fg ncu rcvcu fg ncu ecocu a ecokpct qvtc xgb eqp bcrcvqu. Gpvtgvgpkfq eqp ncu oúnvkrngu okpwekcu 
swg tgencocdcp uw cvgpekóp, Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq ug fkq ewgpvc fg swg ug guvcdc xqnxkgpfq 
xkglq, jcuvc wpc vctfg gp swg ug gpeqpvtó eqpvgorncpfq gn cvctfgegt rtgocvwtq fgufg wp 
ogegfqt, a rgpucpfq gp Rgvtc Eqvgu ukp guvtgogegtug. Pq jcdtíc vgpkfq pkpiúp kpeqpxgpkgpvg gp 
tgitguct cn coqt kpuírkfq fg Hgtpcpfc, ewac dgnngbc ug jcdíc tgrqucfq eqp nc ocfwtgb, rgtq nc 
nnwxkc nq jcdíc rwguvq c ucnxq fg vqfc gogtigpekc rcukqpcn, a ng jcdíc kphwpfkfq nc ugtgpkfcf 
gurqplquc fg nc kpcrgvgpekc. Ug fkxktvkó rgpucpfq gp ncu equcu swg jwdkgtc rqfkfq jcegt gp qvtq 
vkgorq eqp cswgnnc nnwxkc swg ac kdc rctc wp cñq. Jcdíc ukfq wpq fg nqu rtkogtqu swg nngxctqp 
náokpcu fg ekpe c Oceqpfq, owejq cpvgu fg swg nc eqorcñíc dcpcpgtc ncu rwukgtc fg oqfc, uónq 
rqt vgejct eqp gnncu gn fqtokvqtkq fg Rgvtc Ecvgu a uqncbctug eqp nc kortgukóp fg kpvkokfcf rtq- 
hwpfc swg gp cswgnnc érqec ng rtqfweíc nc etgrkvcekóp fg nc nnwxkc, Rgtq jcuvc guqu tgewgtfqu nqequ 
fg uw lwxgpvwf guvtchcnctkc nq fglcdcp koráxkfq, eqoq uk gp nc únvkoc rcttcpfc jwdkgtc ciqvcfq 
uwu ewqvcu fg ucncekfcf, a uónq ng jwdkgtc swgfcfq gn rtgokq octcxknnquq fg rqfgt gxqectícu ukp 
coctiwtc pk cttgrgpvkokgpvqu. Jwdkgtc rqfkfq rgpuctug swg gn fknwxkq ng jcdíc fcfq nc 
qrqtvwpkfcf fg ugpvctug c tghngzkqpct, a swg gn vtclíp fg nqu cnkecvgu a ncu cnewbcu ng jcdíc 
fgurgtvcfq nc cñqtcpbc vctfíc fg vcpvqu qhkekqu úvkngu eqoq jwdkgtc rqfkfq jcegt a pq jkbq gp nc 
xkfc, rgtq pk nq wpq pk nq qvtq gtc ekgtvq, rqtswg nc vgpvcekóp fg ugfgpvctkuoq a fqoguvkekfcf swg 



130 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

nq cpfcdc tqpfcpfq pq gtc htwvq fg nc tgecrcekvcekóp pk gn guectokgpvq. Ng nngicdc fg owejq oáu 
nglqu, fgugpvgttcfc rqt gn vtkpejg fg nc nnwxkc, fg nqu vkgorqu gp swg ngíc gp gn ewctvq fg 
Ognswícfgu ncu rtqfkikqucu hádwncu fg nqu vcrkegu xqncpvgu a ncu dcnngpcu swg ug cnkogpvcdcp fg 
dctequ eqp vtkrwncekqpgu. Hwg rqt guqu fícu swg gp wp fguewkfq fg Hgtpcpfc crctgekó gp gn 
eqttgfqt gn rgswgñq Cwtgnkcpq, a uw cdwgnq eqpqekó gn ugetgvq fg uw kfgpvkfcf. Ng eqtvé gn rgnq, nq 
xkuvkó, ng gpugñó c rgtfgtng gn okgfq c nc igpvg, a owa rtqpvq ug xkq swg gtc wp ngiívkoq 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, eqp uwu róownqu, cnvqu, uw oktcfc fg cuqodtq a uw cktg uqnkvctkq. Rctc 
Hgtpcpfc hwg wp fguecpuq. Jceíc vkgorq swg jcdíc ogfkfq nc ocipkvwf fg uw uqdgtdkc, rgtq pq 
gpeqpvtcdc eóoq tgogfkctnc, rqtswg okgpvtcu oáu rgpucdc gp ncu uqnwekqpgu, ogpqu tcekqpcngu 
ng rctgeícp. Fg jcdgt ucdkfq swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq kdc c vqoct ncu equcu eqoq ncu vqoé, eqp 
wpc dwgpc eqorncegpekc fg cdwgnq, pq ng jcdtíc fcfq vcpvcu xwgnvcu pk vcpvqu rncbqu, ukpq swg 
fgufg gn cñq cpvgtkqt ug jwdkgtc nkdgtcfq fg nc oqtvkhkecekóp. Rctc Coctcpvc Útuwnc, swg ac jcdíc 
owfcfq nqu fkgpvgu, gn uqdtkpq hwg eqoq wp lwiwgvg guewttkfkbq swg nc eqpuqné fgn vgfkq fg nc 
nnwxkc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ceqtfé gpvqpegu fg nc gpekenqrgfkc kpinguc swg pcfkg jcdíc xwgnvq c 
vqect gp gn cpvkiwq fqtokvqtkq fg Ogog. Gorgbó rqt oquvtctngu ncu náokpcu c nqu pkñqu, gp 
gurgekcn ncu fg cpkocngu, a oáu vctfg nqu ocrcu a ncu hqvqitchícu fg rcíugu tgoqvqu a rgtuqpclgu 
eéngdtgu. Eqoq pq ucdíc kpinéu, a eqoq crgpcu rqfíc fkuvkpiwkt ncu ekwfcfgu oáu eqpqekfcu a ncu 
rgtuqpcnkfcfgu oáu eqttkgpvgu, ug fkq c kpxgpvct pqodtgu a ngagpfcu rctc ucvkuhcegt nc ewtkqukfcf 
kpucekcdng fg nqu pkñqu. 

Hgtpcpfc etgíc fg xgtcu swg uw gurquq guvcdc gurgtcpfq c swg guecorctc rctc xqnxgt eqp nc 
eqpewdkpc. Gp nqu rtkogtqu ogugu fg nc nnwxkc vgokó swg én kpvgpvctc fgunkbctug jcuvc uw 
fqtokvqtkq, a swg gnnc kdc c rcuct rqt nc xgtiügpbc fg tgxgnctng swg guvcdc kpecrcekvcfc rctc nc 
tgeqpeknkcekóp fgufg gn pcekokgpvq fg Coctcpvc Útuwnc. Guc gtc nc ecwuc fg uw cpukquc 
eqttgurqpfgpekc eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu, kpvgttworkfc rqt nqu htgewgpvgu fgucuvtgu fgn eqttgq. 
Fwtcpvg nqu rtkogtqu ogugu, ewcpfq ug uwrq swg nqu vtgpgu ug fguecttkncdcp gp nc vqtogpvc, wpc 
ectvc fg nqu oéfkequ kpxkukdngu ng kpfkeó swg ug guvcdcp rgtfkgpfq ncu uwacu. Oáu vctfg, ewcpfq ug 
kpvgttworkgtqp nqu eqpvcevqu eqp uwu eqttgurqpucngu kipqvqu, jcdíc rgpucfq ugtkcogpvg gp 
rqpgtug nc oáuectc fg vkitg swg wuó uw octkfq gp gn ectpcxcn ucpitkgpvq, rctc jcegtug gzcokpct 
eqp wp pqodtg hkevkekq rqt nqu oéfkequ fg nc eqorcñíc dcpcpgtc. Rgtq wpc fg ncu vcpvcu rgtuqpcu 
swg rcucdcp c ogpwfq rqt nc ecuc nngxcpfq ncu pqvkekcu kpitcvcu fgn fknwxkq ng jcdíc fkejq swg nc 
eqorcñíc guvcdc fguocpvgncpfq uwu fkurgpuctkqu rctc nngxátugnqu c vkgttcu fg guecorcfc. 
Gpvqpegu rgtfkó nc gurgtcpbc. Ug tgukipó c ciwctfct swg rcuctc nc nnwxkc a ug pqtocnkbctc gn 
eqttgq a, okgpvtcu vcpvq, ug cnkxkcdc fg uwu fqngpekcu ugetgvcu eqp tgewtuqu fg kpurktcekóp, 
rqtswg jwdkgtc rtghgtkfq oqtktug c rqpgtug gp ocpqu fgn úpkeq oéfkeq swg swgfcdc gp 
Oceqpfq, gn htcpeéu gzvtcxcicpvg swg ug cnkogpvcdc eqp jkgtdc rctc dwttqu. Ug jcdíc 
crtqzkocfq c Útuwnc, eqphkcpfq gp swg gnnc eqpqekgtc cniúp rcnkcvkxq rctc uwu swgdtcpvqu. Rgtq nc 
vqtvwquc equvwodtg fg pq nncoct ncu equcu rqt uw pqodtg nc nngxó c rqpgt nq cpvgtkqt gp nq 
rquvgtkqt, a c uwuvkvwkt nq rctkfq rqt nq gzrwnucfq, a c ecodkct hnwlqu rqt ctfqtgu rctc swg vqfq 
hwgtc ogpqu xgtiqpbquq, fg ocpgtc swg Útuwnc eqpenwaó tcbqpcdngogpvg swg nqu vtcuvqtpqu pq 
gtcp wvgtkpqu, ukpq kpvguvkpcngu, a ng ceqpugló swg vqoctc gp cawpcu wpc rcrgngvc fg ecnqogn. Fg 
pq jcdgt ukfq rqt gug rcfgekokgpvq swg pcfc jwdkgtc vgpkfq fg rwfgpfq rctc cniwkgp swg pq 
guvwxkgtc vcodkép gphgtoq fg rwfkdwpfgb, a fg pq jcdgt ukfq rqt nc rétfkfc fg ncu ectvcu, c 
Hgtpcpfc pq ng jcdtíc korqtvcfq nc nnwxkc, rqtswg cn hkp fg ewgpvcu vqfc nc xkfc jcdíc ukfq rctc 
gnnc eqoq uk guvwxkgtc nnqxkgpfq. Pq oqfkhkeó nqu jqtctkqu pk rgtfqpé nqu tkvqu. Ewcpfq vqfcxíc 
guvcdc nc oguc cnbcfc uqdtg ncftknnqu a rwguvcu ncu uknncu uqdtg vcdnqpgu rctc swg nqu eqogpucngu 
pq ug oqlctcp nqu rkgu, gnnc ugiwíc uktxkgpfq eqp ocpvgngu fg nkpq a xclknncu ejkpcu, a rtgpfkgpfq 
nqu ecpfgncdtqu gp nc egpc, rqtswg eqpukfgtcdc swg ncu ecncokfcfgu pq rqfícp vqoctug fg 
rtgvgzvq rctc gn tgnclcokgpvq fg ncu equvwodtgu. Pcfkg jcdíc xwgnvq c cuqoctug c nc ecnng. Uk fg 
Hgtpcpfc jwdkgtc fgrgpfkfq pq jcdtícp xwgnvq c jcegtnq lcoáu, pq uónq fgufg swg gorgbó c 
nnqxgt, ukpq fgufg owejq cpvgu, rwguvq swg gnnc eqpukfgtcdc swg ncu rwgtvcu ug jcdícp kpxgpvcfq 
rctc egttctncu, a swg nc ewtkqukfcf rqt nq swg qewttíc gp nc ecnng gtc equc fg tcogtcu. Ukp 
godctiq, gnnc hwg nc rtkogtc gp cuqoctug ewcpfq cxkuctqp swg guvcdc rcucpfq gn gpvkgttq fgn 
eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, cwpswg nq swg xkq gpvqpegu rqt nc xgpvcpc gpvtgcdkgtvc nc fgló gp vcn 
guvcfq fg chnkeekóp swg fwtcpvg owejq vkgorq guvwxq cttgrkpvképfqug fg uw fgdknkfcf. 

Pq jcdtíc rqfkfq eqpegdktug wp eqtvglq oáu fguqncfq. Jcdícp rwguvq gn cvcúf gp wpc ecttgvc 
fg dwgagu uqdtg nc ewcn eqpuvtwagtqp wp eqdgtvkbq fg jqlcu fg dcpcpq, rgtq nc rtgukóp fg nc 
nnwxkc gtc vcp kpvgpuc x ncu ecnngu guvcdcp vcp gorcpvcpcfcu swg c ecfc rcuq ug cvqnncdcp ncu 

131 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

twgfcu a gn eqdgtvkbq guvcdc c rwpvq fg fgudctcvctug. Nqu ejqttqu fg ciwc vtkuvg swg ecícp uqdtg 
gn cvcúf kdcp gpuqrcpfq nc dcpfgtc swg ng jcdícp rwguvq gpekoc, a swg gtc gp tgcnkfcf nc 
dcpfgtc uwekc fg ucpitg a fg rónxqtc, tgrwfkcfc rqt nqu xgvgtcpqu oáu fkipqu. Uqdtg gn cvcúf 
jcdícp rwguvq vcodkép gn ucdng eqp dqtncu fg eqdtg a ugfc, gn okuoq swg gn eqtqpgn Igtkpgnfq 
Oátswgb eqnicdc gp nc rgtejc fg nc ucnc rctc gpvtct kpgtog cn equvwtgtq fg Coctcpvc. Fgvtáu fg 
nc ecttgvc, cniwpqu fguecnbqu a vqfqu eqp nqu rcpvcnqpgu c ogfkc rkgtpc, ejcrcngcdcp gp gn hcpiq 
nqu únvkoqu uqdtgxkxkgpvgu fg nc ecrkvwncekóp fg Pggtncpfkc, nngxcpfq gp wpc ocpq gn dcuvóp fg 
ecttgvq a gp nc qvtc wpc eqtqpc fg hnqtgu fg rcrgn fgueqnqtkfcu rqt nc nnwxkc. Crctgekgtqp eqoq 
wpc xkukóp kttgcn gp nc ecnng swg vqfcxíc nngxcdc gn pqodtg fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a vqfqu 
oktctqp nc ecuc cn rcuct, a fqdnctqp rqt nc guswkpc fg nc rncbc, fqpfg vwxkgtqp swg rgfkt cawfc 
rctc ucect nc ecttgvc cvcuecfc. Útuwnc ug jcdíc jgejq nngxct c nc rwgtvc rqt Ucpvc Uqhíc fg nc 
Rkgfcf. Ukiwkó eqp vcpvc cvgpekóp ncu rgtkrgekcu fgn gpvkgttq swg pcfkg fwfó fg swg nq guvcdc 
xkgpfq, uqdtg vqfq rqtswg uw cnbcfc ocpq fg cteápign cpwpekcfqt ug oqxíc eqp nqu ecdgegqu fg 
nc ecttgvc. 

-Cfkóu, Igtkpgnfq, jklq oíq -itkvé-. Ucnúfcog c ok igpvg a fkng swg pqu xgoqu ewcpfq 
guecorg. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc cawfé c xqnxgt c nc ecoc, a eqp nc okuoc kphqtocnkfcf eqp swg nc 
vtcvcdc ukgortg ng rtgiwpvó gn ukipkhkecfq fg uw fgurgfkfc. 

-Gu xgtfcf -fklq gnnc-. Pcfc oáu guvqa gurgtcpfq swg rcug nc nnwxkc rctc oqtktog, 

Gn guvcfq fg ncu ecnngu cnctoó c Cwtgnkcpq Ugiwpfq. Vctfícogpvg rtgqewrcfq rqt nc uwgtvg fg 
uwu cpkocngu, ug gejó gpekoc wp nkgpbq gpegtcfq a hwg c ecuc fg Rgvtc Eqvgu. Nc gpeqpvtó gp gn 
rcvkq, eqp gn ciwc c nc ekpvwtc, vtcvcpfq fg fgugpecnnct gn ecfáxgt fg wp ecdcnnq. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq nc cawfé eqp wpc vtcpec, a gn gpqtog ewgtrq vwoghcevqu fkq wpc xwgnvc fg ecorcpc a 
hwg cttcuvtcfq rqt gn vqttgpvg fg dcttq níswkfq. Fgufg swg gorgbó nc nnwxkc, Rgvtc Eqvgu pq jcdíc 
jgejq oáu swg fgugodctcbct uw rcvkq fg cpkocngu owgtvqu. Gp ncu rtkogtcu ugocpcu ng ocpfó 
tgecfqu c Cwtgnkcpq Ugiwpfq rctc swg vqoctc rtqxkfgpekcu wtigpvgu, a én jcdíc eqpvguvcfq swg 
pq jcdíc rtkuc, swg nc ukvwcekóp pq gtc cnctocpvg, swg ac ug rgpuctíc gp cniq ewcpfq guecorctc. 
Ng ocpfé c fgekt swg nqu rqvtgtqu ug guvcdcp kpwpfcpfq, swg gn icpcfq ug hwicdc jcekc ncu 
vkgttcu cnvcu fqpfg pq jcdíc swé eqogt, a swg guvcdcp c ogtegf fgn vkitg a nc rguvg. «Pq jca 
pcfc swg jcegt -ng eqpvguvó Cwtgnkcpq Ugiwpfq-. Ac pcegtáp qvtqu ewcpfq guecorg.» Rgvtc Eqvgu 
nqu jcdíc xkuvq oqtkt c tcekocfcu, a crgpcu uk ug fcdc cdcuvq rctc fguvcbct c nqu swg ug 
swgfcdcp cvqnncfqu. Xkq eqp wpc korqvgpekc uqtfc eóoq gn fknwxkq hwg gzvgtokpcpfq ukp 
okugtkeqtfkc wpc hqtvwpc swg gp wp vkgorq ug vwxq eqoq nc oáu itcpfg a uónkfc fg Oceqpfq, a 
fg nc ewcn pq swgfcdc ukpq nc rguvkngpekc. Ewcpfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq fgekfkó kt c xgt nq swg 
rcucdc, uónq gpeqpvtó gn ecfáxgt fgn ecdcnnq, a wpc owíc guewánkfc gpvtg nqu gueqodtqu fg nc 
ecdcnngtkbc. Rgvtc Eqvgu nq xkq nngict ukp uqtrtguc, ukp cngitíc pk tgugpvkokgpvq, a crgpcu ug 
rgtokvkó wpc uqptkuc któpkec. 

-kC dwgpc jqtc! -fklq. 

Guvcdc gpxglgekfc, gp nqu rwtqu jwguqu, a uwu ncpegqncfqu qlqu fg cpkocn ectpíxqtq ug jcdícp 
xwgnvq vtkuvgu a ocpuqu fg vcpvq oktct nc nnwxkc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug swgfó oáu fg vtgu ogugu 
gp uw ecuc, pq rqtswg gpvqpegu ug ukpvkgtc oglqt cnní swg gp nc fg uw hcoknkc, ukpq rqtswg pgegukvé 
vqfq gug vkgorq rctc vqoct nc fgekukóp fg gejctug qvtc xgb gpekoc gn rgfcbq fg nkgpbq gpegtcfq. 
«Pq jca rtkuc -fklq, eqoq jcdíc fkejq gp nc qvtc ecuc-. Gurgtgoqu swg guecorg gp ncu rtózkocu 
jqtcu.» Gp gn ewtuq fg nc rtkogtc ugocpc ug hwg cequvwodtcpfq c nqu fguicuvgu swg jcdícp 
jgejq gn vkgorq a nc nnwxkc gp nc ucnwf fg uw eqpewdkpc, a rqeq c rqeq hwg xképfqnc eqoq gtc 
cpvgu, ceqtfápfqug fg uwu fguchwgtqu lwdknququ a fg nc hgewpfkfcf fg fgnktkq swg uw coqt 
rtqxqecdc gp nqu cpkocngu, a gp rctvg rqt coqt a gp rctvg rqt kpvgtéu, wpc pqejg fg nc ugiwpfc 
ugocpc nc fgurgtvó eqp ectkekcu crtgokcpvgu. Rgvtc Eqvgu pq tgceekqpó. «Fwgtog vtcpswknq - 
owtowtó-. Ac nqu vkgorqu pq guváp rctc guvcu equcu.» Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug xkq c uí okuoq gp 
nqu gurglqu fgn vgejq, xkq nc gurkpc fqtucn fg Rgvtc Eqvqu eqoq wpc jkngtc fg ecttgvgu gpuctvcfqu 
gp wp ocbq fg pgtxkqu octejkvqu, a eqortgpfkó swg gnnc vgpíc tcbóp, pq rqt nqu vkgorqu, ukpq rqt 
gnnqu okuoqu, swg ac pq guvcdcp rctc gucu equcu. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq tgitguó c nc ecuc eqp uwu dcúngu, eqpxgpekfq fg swg pq uónq Útuwnc, ukpq 
vqfqu nqu jcdkvcpvgu fg Oceqpfq, guvcdcp gurgtcpfq swg guecorctc rctc oqtktug. Nqu jcdíc 
xkuvq cn rcuct, ugpvcfqu gp ncu ucncu eqp nc oktcfc cduqtvc a nqu dtcbqu etwbcfqu, ukpvkgpfq 
vtcpuewttkt wp vkgorq gpvgtq, wp vkgorq ukp fgudtcxct, rqtswg gtc kpúvkn fkxkfktnq gp ogugu a 
cñqu, a nqu fícu gp jqtcu, ewcpfq pq rqfíc jcegtug pcfc oáu swg eqpvgornct nc nnwxkc. Nqu pkñqu 

132 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

tgekdkgtqp cndqtqbcfqu c Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swkgp xqnxkó c vqect rctc gnnqu gn ceqtfgóp cuoávkeq. 
Rgtq gn eqpekgtvq pq ngu nncoó vcpvq nc cvgpekóp eqoq ncu ugukqpgu gpekenqréfkecu, fg oqfq swg 
qvtc xgb xqnxkgtqp c tgwpktug gp gn fqtokvqtkq fg Ogoq, fqpfg nc kocikpcekóp fg Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq eqpxktvkó gn fktkikdng gp wp gnghcpvg xqncfqt swg dwuecdc wp ukvkq rctc fqtokt gpvtg ncu 
pwdgu. Gp ekgtvc qecukóp gpeqpvtó wp jqodtg fg c ecdcnnq swg c rguct fg uw cvwgpfq gzóvkeq 
eqpugtxcdc wp cktg hcoknkct, a fgurwéu fg owejq gzcokpctnq nngió c nc eqpenwukóp fg swg gtc wp 
tgvtcvq fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Ug nq oquvtó c Hgtpcpfc, a vcodkép gnnc cfokvkó gn 
rctgekfq fgn lkpgvg pq uónq eqp gn eqtqpgn, ukpq eqp vqfqu nqu okgodtqu fg nc hcoknkc, cwpswg gp 
xgtfcf gtc wp iwgttgtq vátvctq. Cuí ug ng hwg rcucpfq gn vkgorq, gpvtg gn eqnquq fg Tqfcu a nqu 
gpecpvcfqtgu fg ugtrkgpvgu, jcuvc swg uw gurquc ng cpwpekó swg pq swgfcdcp oáu fg ugku mknqu 
fg ectpg ucncfc a wp uceq fg cttqb gp gn itcpgtq. 

-¿A cjqtc swé swkgtgu swg jcic? -rtgiwpvó én. 

-Aq pq ué -eqpvguvó Hgtpcpfc-. Guq gu cuwpvq fg jqodtgu. 

-Dwgpq -fklq Cwtgnkcpq Ugiwpfq-, cniq ug jctá ewcpfq guecorg. 

Ukiwkó oáu kpvgtgucfq gp nc gpekenqrgfkc swg gp gn rtqdngoc fqoéuvkeq, cwp ewcpfq vwxq swg 
eqphqtoctug eqp wpc rknvtchc a wp rqeq fg cttqb gp gn cnowgtbq. «Cjqtc gu korqukdng jcegt pcfc 
-fgeíc-. Pq rwgfg nnqxgt vqfc nc xkfc.» A okgpvtcu oáu ncticu ng fcdc c ncu wtigpekcu fgn itcpgtq, 
oáu kpvgpuc ug kdc jcekgpfq nc kpfkipcekóp fg Hgtpcpfc, jcuvc swg uwu rtqvguvcu gxgpvwcngu, uwu 
fgucjqiqu rqeq htgewgpvgu, ug fgudqtfctqp gp wp vqttgpvg kpeqpvgpkdng, fgucvcfq, swg gorgbó 
wpc ocñcpc eqoq gn oqpóvqpq dqtfóp fg wpc iwkvcttc, a swg c ogfkfc swg cxcpbcdc gn fíc hwg 
uwdkgpfq fg vqpq, ecfc xgb oáu tkeq, oáu gurnépfkfq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq vwxq eqpekgpekc fg 
nc ecpvcngvc jcuvc gn fíc ukiwkgpvg, fgurwéu fgn fgucawpq, ewcpfq ug ukpvkó cvwtfkfq rqt wp 
cdglqttgq swg gtc gpvqpegu oáu hnwkfq a cnvq swg gn twoqt fg nc nnwxkc, a gtc Hgtpcpfc swg ug 
rcugcdc rqt vqfc nc ecuc fqnképfqug fg swg nc jwdkgtcp gfwecfq eqoq wpc tgkpc rctc vgtokpct fg 
uktxkgpvc gp wpc ecuc fg nqequ, eqp wp octkfq jqnicbáp, kfóncvtc, nkdgtvkpq, swg ug cequvcdc dqec 
cttkdc c gurgtct swg ng nnqxkgtcp rcpgu fgn ekgnq, okgpvtcu gnnc ug fguvtqpecdc nqu tíñqpgu vtcvcpfq 
fg ocpvgpgt c hnqvg wp jqict gorctcrgvcfq eqp cnhkngtgu, fqpfg jcdíc vcpvq swg jcegt, vcpvq swg 
uqrqtvct a eqttgikt fgufg swg cocpgeíc Fkqu jcuvc nc jqtc fg cequvctug, swg nngicdc c nc ecoc 
eqp nqu qlqu nngpqu fg rqnxq fg xkftkq a, ukp godctiq, pcfkg ng jcdíc fkejq pwpec dwgpqu fícu, 
Hgtpcpfc, swé vcn pqejg rcucuvg, Hgtpcpfc, pk ng jcdícp rtgiwpvcfq cwpswg hwgtc rqt eqtvguíc 
rqt swé guvcdc vcp ránkfc pk rqt swé fgurgtvcdc eqp gucu qlgtcu fg xkqngvc, c rguct fg swg gnnc pq 
gurgtcdc, rqt uwrwguvq, swg cswgnnq ucnkgtc fgn tguvq fg wpc hcoknkc swg cn hkp a cn ecdq nc jcdíc 
vgpkfq ukgortg eqoq wp guvqtdq, eqoq gn vtcrkvq fg dclct nc qnnc, eqoq wp oqpkiqvg rkpvcfq gp nc 
rctgf, a swg ukgortg cpfcdcp fgudcttcpfq eqpvtc gnnc rqt nqu tkpeqpgu, nncoápfqnc ucpvwttqpc, 
nncoápfqnc hctkugc, nncoápfqnc ncictvc, a jcuvc Coctcpvc, swg gp rcb fguecpug, jcdíc fkejq fg 
xkxc xqb swg gnnc gtc fg ncu swg eqphwpfícp gn tgevq eqp ncu véorqtcu, dgpfkvq ugc Fkqu, swé 
rcncdtcu, a gnnc jcdíc ciwcpvcfq vqfq eqp tgukipcekóp rqt ncu kpvgpekqpgu fgn Ucpvq Rcftg, rgtq 
pq jcdíc rqfkfq uqrqtvct oáu ewcpfq gn ocnxcfq fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq fklq swg nc rgtfkekóp 
fg nc hcoknkc jcdíc ukfq cdtktng ncu rwgtvcu c wpc ecejcec, kociípgug, wpc ecejcec ocpfqpc, 
xánicog Fkqu, wpc ecejcec jklc fg nc ocnc ucnkxc, fg nc okuoc ípfqng fg nqu ecejcequ swg ocpfó 
gn iqdkgtpq c ocvct vtcdclcfqtgu, fíicog wuvgf, a ug tghgtíc c pcfkg ogpqu swg c gnnc, nc cjklcfc 
fgn fwswg fg Cndc, wpc fcoc eqp vcpvc cnewtpkc swg ng tgxqnxíc gn jíicfq c ncu gurqucu fg nqu 
rtgukfgpvgu, wpc hklqfcnic fg ucpitg eqoq gnnc swg vgpíc fgtgejq c hktoct eqp qpeg crgnnkfqu 
rgpkpuwnctgu, a swg gtc gn úpkeq oqtvcn gp gug rwgdnq fg dcuvctfqu swg pq ug ugpvíc 
godgtgplgpcfq htgpvg c fkgekuéku ewdkgtvqu, rctc swg nwgiq gn cfúnvgtq fq uw octkfq fklgtc 
owgtvq fg tkuc swg vcpvcu ewejctcu a vgpgfqtgu, a vcpvqu ewejknnqu a ewejctkvcu pq gtc equc fg 
etkuvkcpqu, ukpq fg ekgorkéu, a nc úpkec swg rqfíc fgvgtokpct c qlqu egttcfqu ewápfq ug ugtxíc gn 
xkpq dncpeq, a fg swé ncfq a gp swé eqrc, a ewápfq ug ugtxíc gn xkpq tqlq, a fg swé ncfq a gp swé 
eqrc, a pq eqoq nc oqpvwpc fg Coctcpvc, swg gp rcb fguecpug, swg etgíc swg gn xkpq dncpeq ug 
ugtxíc fg fíc a gn xkpq tqlq fq pqejg, a nc úpkec gp vqfq gn nkvqtcn swg rqfíc xcpcinqtkctug fg pq 
jcdgt jgejq fgn ewgtrq ukpq gp dcekpknncu fg qtq, rctc swg nwgiq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, 
swg gp rcb fguecpug, vwxkgtc gn cvtgxkokgpvq fq rtgiwpvct eqp uw ocnc dknku fg ocuóp fg fópfg 
jcdíc ogtgekfq gug rtkxkngikq, uk gtc swg qnnc pq ecicdc okgtfc, ukpq cuvtqognkcu, kociípgpug, 
eqp gucu rcncdtcu, a rctc swg Tgpcvc, uw rtqrkc jklc, swg rqt kpfkuetgekóp jcdíc xkuvq uwu ciwcu 
ocaqtgu gp gn fqtokvqtkq, eqpvguvctc swg fg xgtfcf nc dcekpknnc gtc fg owejq qtq a fg owejc 
jgtánfkec, rgtq swg nq swg vgpíc fgpvtq gtc rwtc okgtfc, okgtfc híukec, a rgqt vqfcxíc swg ncu 
qvtcu rqtswg gtc okgtfc fg ecejcec, kociípgug, uw rtqrkc jklc, fg oqfq swg pwpec ug jcdíc 

133 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jgejq knwukqpgu eqp gn tguvq fg nc hcoknkc, rgtq fg vqfqu oqfqu vgpíc fgtgejq c gurgtct wp rqeq 
fg oáu eqpukfgtcekóp fg rctvq fq uw gurquq, rwguvq swg dkgp q ocn gtc uw eópawig fg 
ucetcogpvq, uw cwvqt, uw ngiívkoq rgtlwfkecfqt, swg ug gejó gpekoc rqt xqnwpvcf nkdtg a uqdgtcpc 
nc itcxg tgurqpucdknkfcf fg ucectnc fgn uqnct rcvgtpq, fqpfg pwpec ug rtkxé pk ug fqnkó fg pcfc, 
fqpfg vglíc rcnocu húpgdtgu rqt iwuvq fg gpvtgvgpkokgpvq, rwguvq swg uw rcftkpq jcdíc ocpfcfq 
wpc ectvc eqp uw hktoc a gn ugnnq fg uw cpknnq kortguq gp gn ncetg, uónq rctc fgekt swg ncu ocpqu fg 
uw cjklcfc pq guvcdcp jgejcu rctc ogpguvgtgu fg guvg owpfq, eqoq pq hwgtc vqect gn encxkeqtfkq 
a, ukp godctiq, gn kpugpucvq fg uw octkfq nc jcdíc ucecfq fg uw ecuc eqp vqfcu ncu cfoqpkekqpgu 
a cfxgtvgpekcu a nc jcdíc nngxcfq c cswgnnc rcknc fg kphkgtpq fqpfg pq ug rqfíc tgurktct fg ecnqt, a 
cpvgu fg swg gnnc cecdctc fg iwctfct uwu fkgvcu fg Rgpvgequvéu ac ug jcdíc kfq eqp uwu dcúngu 
vtcujwocpvgu a uw ceqtfgóp fg rgtfwnctkq c jqnict gp cfwnvgtkq eqp wpc fgufkejcfc c swkgp 
dcuvcdc eqp xgtng ncu pcnicu, dwgpq, ac guvcdc fkejq, c swkgp dcuvcdc eqp xgtng ogpgct ncu 
pcnicu fg rqvtcpec rctc cfkxkpct swg gtc wpc, swg gtc wpc, vqfq nq eqpvtctkq fg gnnc, swg gtc wpc 
fcoc gp gn rcncekq q gp nc rqeknic, gp nc oguc q gp nc ecoc, wpc fcoc fg pcekóp, vgogtquc fg 
Fkqu, qdgfkgpvg fg uwu ngagu a uwokuc c uw fgukipkq, a eqp swkgp pq rqfíc jcegt, rqt uwrwguvq, 
ncu octqocu a xcicdwpfkpcu swg jceíc eqp nc qvtc, swg rqt uwrwguvq ug rtguvcdc c vqfq, eqoq 
ncu ocvtqpcu htcpegucu, a rgqt cúp, rgpuápfqnq dkgp, rqtswg éuvcu cn ogpqu vgpícp nc jqptcfgb 
fg rqpgt wp hqeq eqnqtcfq gp nc rwgtvc, ugoglcpvgu rqtswgtícu, kociípgug, pk oáu hcnvcdc, eqp nc 
jklc úpkec a dkgpcocfc fg fqñc Tgpcvc Ctiqvg a fqp Hgtpcpfq fgn Ectrkó, a uqdtg vqfq fg éuvg, 
rqt uwrwguvq, wp ucpvq xctóp, wp etkuvkcpq fg nqu itcpfgu, Ecdcnngtq fg nc Qtfgp fgn Ucpvq 
Ugrwnetq, fg guqu swg tgekdgp fktgevcogpvg fg Fkqu gn rtkxkngikq fg eqpugtxctug kpvcevqu gp nc 
vwodc, eqp nc rkgn vgtuc eqoq tcuq fg pqxkc a nqu Qlqu xkxqu a fkáhcpqu eqoq ncu guogtcnfcu. 

-Guq uí pq gu ekgtvq -nc kpvgttworkó Cwtgnkcpq Ugiwpfq-, ewcpfq nq vtclgtqp ac crguvcdc. 

Jcdíc vgpkfq nc rcekgpekc fg guewejctnc wp fíc gpvgtq, jcuvc uqtrtgpfgtíc gp wpc hcnvc. 
Hgtpcpfc pq ng jkbq ecuq, rgtq dcló nc xqb. Guc pqejg, fwtcpvg nc egpc, gn gzcurgtcpvg bwodkfq 
fg nc ecpvcngvc jcdíc fgttqvcfq cn twoqt fg nc nnwxkc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq eqokó owa rqeq, eqp nc 
ecdgbc dclc, a ug tgvkté vgortcpq cn fqtokvqtkq. Gp gn fgucawpq fgn fíc ukiwkgpvg Hgtpcpfc guvcdc 
vtéownc, eqp curgevq fg jcdgt fqtokfq ocn, a rctgeíc fgucjqicfc rqt eqorngvq fg uwu tgpeqtgu 
Ukp godctiq, ewcpfq uw octkfq rtgiwpvó uk pq ugtíc rqukdng eqogtug wp jwgxq vkdkq, gnnc pq 
eqpvguvó ukorngogpvg swg fgufg nc ugocpc cpvgtkqt ug jcdícp cecdcfq nqu jwgxqu, ukpq swg 
gncdqté wpc xktwngpvc fkcvtkdc eqpvtc nqu jqodtgu swg ug rcucdcp gn vkgorq cfqtápfqug gn 
qodnkiq a nwgiq vgpícp nc ecejcbc fg rgfkt jíicfqu fg cnqpftc gp nc oguc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
nngxó c nqu pkñqu c xgt nc gpekenqrgfkc, eqoq ukgortg, a Hgtpcpfc hkpikó rqpgt qtfgp gp gn 
fqtokvqtkq fg Ogoq, uónq rctc swg én nc qagtc owtowtct swg, rqt uwrwguvq, ug pgegukvcdc vgpgt 
nc ectc fwtc rctc fgektngu c nqu rqdtgu kpqegpvgu swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc guvcdc 
tgvtcvcfq gp nc gpekenqrgfkc. Gp nc vctfg, okgpvtcu nqu pkñqu jceícp nc ukguvc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq 
ug ugpvó gp gn eqttgfqt, a jcuvc cnná nq rgtukiwkó Hgtpcpfc, rtqxqeápfqnq, cvqtogpvápfqnq, 
iktcpfq gp vqtpq fg én eqp uw korncecdng bwodkfq fg oquectfóp, fkekgpfq swg, rqt uwrwguvq, 
okgpvtcu ac pq swgfcdcp oáu swg rkgftcu rctc eqogt, uw octkfq ug ugpvcdc eqoq wp uwnváp fg 
Rgtukc c eqpvgornct nc nnwxkc, rqtswg pq gtc oáu swg guq, wp ocorqnóp, wp ocpvgpkfq, wp dwgpq 
rctc pcfc, oáu hnqlq swg gn cniqfóp fg dqtnc, cequvwodtcfq c xkxkt fg ncu owlgtgu, a eqpxgpekfq 
fg swg ug jcdíc ecucfq eqp nc gurquc fg Lqpáu, swg ug swgfó vcp vtcpswknc eqp gn ewgpvq fg nc 
dcnngpc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc qaó oáu fg fqu jqtcu, korcukdng, eqoq uk hwgtc uqtfq. Pq nc 
kpvgttworkó jcuvc owa cxcpbcfc nc vctfg ewcpfq pq rwfq uqrqtvct oáu nc tguqpcpekc fg dqodq 
swg ng cvqtogpvcdc nc ecdgbc. 

-Eánncvg ac, rqt hcxqt -uwrnkeó. 

Hgtpcpfc, rqt gn eqpvtctkq, ngxcpvó gn vqpq. «Pq vgpiq rqt swé ecnnctog -fklq-. Gn swg pq swkgtc 
qítog swg ug xcac.» Gpvqpegu Cwtgnkcpq Ugiwpfq rgtfkó gn fqokpkq. Ug kpeqtrqté ukp rtkuc, eqoq 
uk uónq rgpuctc guvktct nqu jwguqu, a eqp wpc hwtkc rgthgevcogpvg tgiwncfc a ogvófkec hwg 
cicttcpfq wpq vtcu qvtq nqu vkguvqu fg dgiqpkcu, ncu ocegvcu fg jgnéejqu, nqu rqvgu fg qtéicpq, a 
wpq vtcu qvtq nqu hwg fgurgfcbcpfq eqpvtc gn uwgnq. Hgtpcpfc ug cuwuvé, rwgu gp tgcnkfcf pq 
jcdíc vgpkfq jcuvc gpvqpegu wpc eqpekgpekc enctc fg nc vtgogpfc hwgtbc kpvgtkqt fg nc ecpvcngvc, 
rgtq ac gtc vctfg rctc ewcnswkgt vgpvcvkxc fg tgevkhkecekóp. Godtkcicfq rqt gn vqttgpvg 
kpeqpvgpkdng fgn fgucjqiq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq tqorkó gn etkuvcn fg nc xkftkgtc, a wpc rqt wpc, ukp 
crtguwtctug, hwg ucecpfq ncu rkgbcu fg nc xclknnc a ncu jkbq rqnxq eqpvtc gn rkuq. Ukuvgoávkeq, 
ugtgpq, eqp nc okuoc rctukoqpkc eqp swg jcdíc gorcrgncfq nc ecuc fg dknngvgu, hwg tqorkgpfq 
nwgiq eqpvtc ncu rctgfgu nc etkuvcngtíc fg Dqjgokc, nqu hnqtgtqu rkpvcfqu c ocpq, nqu ewcftqu fg 

134 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ncu fqpegnncu gp dctecu ecticfcu fg tqucu, nqu gurglqu fg octequ fqtcfqu, a vqfq ewcpvq gtc 
tqorkdng fgufg nc ucnc jcuvc gn itcpgtq, a vgtokpó eqp nc vkpclc fg nc eqekpc swg ug tgxgpvé gp gn 
egpvtq fgn rcvkq eqp wpc gzrnqukóp rtqhwpfc. Nwgiq ug ncxé ncu ocpqu, ug gejó gpekoc gn nkgpbq 
gpegtcfq, a cpvgu fg ogfkcpqejg xqnxkó eqp wpqu vkguqu eqniclqu fg ectpg ucncfc, xctkqu ucequ fg 
cttqb a ocíb eqp iqtiqlq, a wpqu fguokttkcfqu tcekoqu fg rnávcpqu. Fgufg gpvqpegu pq xqnxkgtqp 
c hcnvct ncu equcu fg eqogt. 

Coctcpvc Útuwnc a gn rgswgñq Cwtgnkcpq jcdícp fg tgeqtfct gn fknwxkq eqoq wpc érqec hgnkb. C 
rguct fgn tkiqt fg Hgtpcpfc, ejcrcngcdcp gp nqu rcpvcpqu fgn rcvkq, ecbcdcp ncictvqu rctc 
fguewctvkbctnqu a lwicdcp c gpxgpgpct nc uqrc gejápfqng rqnxq fg cncu fg octkrqucu gp nqu 
fguewkfqu fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf. Útuwnc gtc uw lwiwgvg oáu gpvtgvgpkfq. Nc vwxkgtqp rqt 
wpc itcp owñgec fgetérkvc swg nngxcdcp a vtcícp rqt nqu tkpeqpgu, fkuhtcbcfc eqp vtcrqu fg 
eqnqtgu a nc ectc rkpvcfc eqp jqnníp a cejkqvg, a wpc xgb guvwxkgtqp c rwpvq fg fguvtkrctng nqu qlqu 
eqoq ng jceícp c nqu ucrqu eqp ncu vklgtcu fg rqfct. Pcfc ngu ecwucdc vcpvq cndqtqbq eqoq uwu 
fguxctkqu. Gp ghgevq, cniq fgdkó qewttkt gp uw egtgdtq gp gn vgtegt cñq fg nc nnwxkc, rqtswg rqeq c 
rqeq hwg rgtfkgpfq gn ugpvkfq fg nc tgcnkfcf, a eqphwpfíc gn vkgorq cevwcn eqp érqecu tgoqvcu fg 
uw xkfc, jcuvc gn rwpvq fg swg gp wpc qecukóp rcuó vtgu fícu nnqtcpfq ukp eqpuwgnq rqt nc owgtvg 
fg Rgvtqpknc K iwctcp, uw dkucdwgnc, gpvgttcfc fgufg jceíc oáu fg wp ukinq. Ug jwpfkó gp wp 
guvcfq fg eqphwukóp vcp fkurctcvcfq, swg etgíc swg gn rgswgñq Cwtgnkcpq gtc uw jklq gn eqtqpgn 
rqt nqu vkgorqu gp swg nq nngxctqp c eqpqegt gn jkgnq, a swg gn Lqué Ctecfkq swg guvcdc gpvqpegu 
gp gn ugokpctkq gtc gn rtkoqiépkvq swg ug hwg eqp nqu ikvcpqu. Vcpvq jcdnó fg nc hcoknkc, swg nqu 
pkñqu crtgpfkgtqp c qticpkbctng xkukvcu kocikpctkcu eqp ugtgu swg pq uónq jcdícp owgtvq fgufg 
jceíc owejq vkgorq, ukpq swg jcdícp gzkuvkfq gp érqecu fkuvkpvcu. Ugpvcfc gp nc ecoc eqp gn rgnq 
ewdkgtvq fg egpkbc a nc ectc vcrcfc eqp wp rcñwgnq tqlq, Útuwnc gtc hgnkb gp ogfkq fg nc rctgpvgnc 
kttgcn swg nqu pkñqu fguetkdícp ukp qokukóp fg fgvcnngu, eqoq uk fg xgtfcf nc jwdkgtcp eqpqekfq. 
Útuwnc eqpxgtucdc eqp uwu cpvgrcucfqu uqdtg ceqpvgekokgpvqu cpvgtkqtgu c uw rtqrkc gzkuvgpekc, 
iqbcdc eqp ncu pqvkekcu swg ng fcdcp a nnqtcdc eqp gnnqu rqt owgtvqu owejq oáu tgekgpvgu swg nqu 
okuoqu eqpvgtvwnkqu. Nqu pkñqu pq vctfctqp gp cfxgtvkt swg gp gn ewtuq fg gucu xkukvcu 
hcpvcuocngu Útuwnc rncpvgcdc ukgortg wpc rtgiwpvc fguvkpcfc c guvcdngegt swkép gtc gn swg 
jcdíc nngxcfq c nc ecuc fwtcpvg nc iwgttc wp Ucp Lqué fg aguq fg vcocñq pcvwtcn rctc swg nq 
iwctfctcp okgpvtcu rcucdc nc nnwxkc. Hwg cuí eqoq Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ceqtfé fg nc hqtvwpc 
gpvgttcfc gp cniúp nwict swg uónq Útuwnc eqpqeíc, rgtq hwgtqp kpúvkngu ncu rtgiwpvcu a ncu 
ocpkqdtcu cuvwvcu swg ug ng qewttkgtqp, rqtswg gp nqu ncdgtkpvqu fg uw fguxctíq gnnc rctgeíc 
eqpugtxct wp octigp fg nwekfgb rctc fghgpfgt cswgn ugetgvq, swg uónq jcdíc fg tgxgnct c swkgp 
fgoquvtctc ugt gn xgtfcfgtq fwgñq fgn qtq ugrwnvcfq. Gtc vcp jádkn a vcp guvtkevc, swg ewcpfq 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq kpuvtwaó c wpq fg uwu eqorcñgtqu fg rcttcpfc rctc swg ug jkekgtc rcuct rqt 
gn rtqrkgvctkq fg nc hqtvwpc, gnnc nq gptgfó gp wp kpvgttqicvqtkq okpwekquq a ugodtcfq fg vtcorcu 
uwvkngu. 

Eqpxgpekfq fg swg Útuwnc ug nngxctíc gn ugetgvq c nc vwodc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq eqpvtcvó wpc 
ewcftknnc fg gzecxcfqtgu eqp gn rtgvgzvq fg swg eqpuvtwagtcp ecpcngu fg fguciüg gp gn rcvkq a gp 
gn vtcurcvkq, a én okuoq uqpfgó gn uwgnq eqp dcttgvcu fg jkgttq a eqp vqfc encug fg fgvgevqtgu fg 
ogvcngu, ukp gpeqpvtct pcfc swg ug rctgekgtc cn qtq gp vtgu ogugu fg gzrnqtcekqpgu gzjcwuvkxcu. 
Oáu vctfg tgewttkó c Rknct Vgtpgtc eqp nc gurgtcpbc fg swg ncu dctclcu xkgtcp oáu swg nqu 
ecxcfqtgu, rgtq gnnc gorgbó rqt gzrnkectng swg gtc kpúvkn ewcnswkgt vgpvcvkxc okgpvtcu pq hwgtc 
Útuwnc swkgp eqtvctc gn pckrg. Eqphktoé gp ecodkq nc gzkuvgpekc fgn vguqtq, eqp nc rtgekukóp fg swg 
gtcp ukgvg okn fquekgpvcu ecvqteg oqpgfcu gpvgttcfcu gp vtgu ucequ fg nqpc eqp lctgvcu fg 
cncodtg fg eqdtg, fgpvtq fg wp eítewnq eqp wp tcfkq fg ekgpvq xgkpvkfóu ogvtqu, vqocpfq eqoq 
egpvtq nc ecoc fg Útuwnc, rgtq cfxktvkó swg pq ugtíc gpeqpvtcfq cpvgu fg swg cecdctc fg nnqxgt a 
nqu uqngu fg vtgu lwpkqu eqpugewvkxqu eqpxktvkgtcp gp rqnxq nqu dcttkbcngu. Nc rtqhwukóp a nc 
ogvkewnquc xciwgfcf fg nqu fcvqu ng rctgekgtqp c Cwtgnkcpq Ugiwpfq vcp ugoglcpvgu c ncu hádwncu 
gurktkvkuvcu, swg kpukuvkó gp uw gortguc c rguct fg swg guvcdcp gp ciquvq a jcdtíc ukfq pgeguctkq 
gurgtct rqt nq ogpqu vtgu cñqu rctc ucvkuhcegt ncu eqpfkekqpgu fgn rtqpóuvkeq. Nq rtkogtq swg ng 
ecwuó cuqodtq, cwpswg cn okuoq vkgorq cwogpvó uw eqphwukóp, hwg gn eqortqdct swg jcdíc 
gzcevcogpvg ekgpvq xgkpvkfóu ogvtqu fg nc ecoc fg Útuwnc c nc egtec fgn vtcurcvkq. Hgtpcpfc 
vgokó swg guvwxkgtc vcp nqeq eqoq uw jgtocpq igognq ewcpfq nq xkq jcekgpfq ncu ogfkekqpgu, a 
rgqt cwp ewcpfq qtfgpó c ncu ewcftknncu fg gzecxcfqtgu rtqhwpfkbct wp ogvtq oáu gp ncu bcplcu. 
Rtguc fg wp fgnktkq gzrnqtcvqtkq eqorctcdng crgpcu cn fgn dkucdwgnq ewcpfq dwuecdc nc twvc fg nqu 
kpxgpvqu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq rgtfkó ncu únvkocu dqnucu fg itcuc swg ng swgfcdcp, a nc cpvkiwc 

135 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ugoglcpbc eqp gn jgtocpq igognq ug hwg qvtc xgb cegpvwcpfq, pq uónq rqt gn guewttkokgpvq fg nc 
hkiwtc, ukpq rqt gn cktg fkuvcpvg a nc cevkvwf gpukokuocfc. Pq xqnxkó c qewrctug fg nqu pkñqu. 
Eqoíc c ewcnswkgt jqtc, godcttcfq fg rkgu c ecdgbc, a nq jceíc gp wp tkpeóp fg nc eqekpc, 
eqpvguvcpfq crgpcu c ncu rtgiwpvcu qecukqpcngu fg Ucpvc Dqhkc fg nc Rkgfcf. Xképfqnq vtcdclct gp 
cswgnnc hqtoc, eqoq pwpec uqñó swg rwfkgtc jcegtnq, Hgtpcpfc etgaó swg uw vgogtkfcf gtc 
fknkigpekc, a swg uk' eqfkekc gtc cdpgicekóp a swg uw vqbwfgb gtc rgtugxgtcpekc, a ng tgoqtfkgtqp 
ncu gpvtcñcu rqt nc xktwngpekc eqp swg jcdíc fgurqvtkecfq eqpvtc uw fgukfkc. Rgtq Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq pq guvcdc gpvqpegu rctc tgeqpeknkcekqpgu okugtkeqtfkqucu. Jwpfkfq jcuvc gn ewgnnq gp 
wpc eképcic fg tcocbqpgu owgtvcu a hnqtgu rqftkfcu, xqnvgó cn fgtgejq a cn tgxéu gn uwgnq fgn 
lctfíp fgurwéu fg jcdgt vgtokpcfq eqp gn rcvkq a gn vtcurcvkq, a dcttgpé vcp rtqhwpfcogpvg nqu 
ekokgpvqu fg nc icngtíc qtkgpvcn fg nc ecuc, swg wpc pqejg fgurgtvctqp cvgttqtkbcfqu rqt nq swg 
rctgeíc ugt wp ecvcenkuoq, vcpvq rqt ncu vtgrkfcekqpgu eqoq rqt gn rcxqtquq etwlkfq uwdvgttápgq, 
a gtc swg vtgu crqugpvqu ug guvcdcp fgudcttcpecpfq a ug jcdíc cdkgtvq wpc itkgvc fg guecnqhtíq 
fgufg gn eqttgfqt jcuvc gn fqtokvqtkq fg Hgtpcpfc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq tgpwpekó rqt guq c nc 
gzrnqtcekóp. Cwp ewcpfq ac ug jcdícp gzvkpiwkfq ncu únvkocu gurgtcpbcu a nq úpkeq swg rctgeíc 
vgpgt cniúp ugpvkfq gtcp ncu rtgfkeekqpgu fg ncu dctclcu, tghqtbó nqu ekokgpvqu ognncfqu, tgucpé nc 
itkgvc eqp cticocuc, a eqpvkpwé gzecxcpfq gp gn equvcfq qeekfgpvcn. Cnní guvcdc vqfcxíc nc 
ugiwpfc ugocpc fgn lwpkq ukiwkgpvg, ewcpfq nc nnwxkc gorgbó c crcekiwctug a ncu pwdgu ug hwgtqp 
cnbcpfq, a ug xkq swg fg wp oqogpvq c qvtq kdc c guecorct. Cuí hwg. Wp xkgtpgu c ncu fqu fg nc 
vctfg ug cnwodté gn owpfq eqp wp uqn dqdq, dgtoglq a áurgtq eqoq rqnxq fg ncftknnq, a ecuk vcp 
htgueq eqoq gn ciwc, a pq xqnxkó c nnqxgt gp fkgb cñqu. 

Oceqpfq guvcdc gp twkpcu. Gp nqu rcpvcpqu fg ncu ecnngu swgfcdcp owgdngu fgurgfcbcfqu, 
guswgngvqu fg cpkocngu ewdkgtvqu fg nktkqu eqnqtcfqu, únvkoqu tgewgtfqu fg ncu jqtfcu fg cf- 
xgpgfkbqu swg ug hwictqp fg Oceqpfq vcp cvqnqpftcfcogpvg eqoq jcdícp nngicfq. Ncu ecucu 
rctcfcu eqp vcpvc wtigpekc fwtcpvg nc hkgdtg fgn dcpcpq, jcdícp ukfq cdcpfqpcfcu. Nc eqorcñíc 
dcpcpgtc fguocpvgné uwu kpuvcncekqpgu. Fg nc cpvkiwc ekwfcf cncodtcfc uónq swgfcdcp nqu 
gueqodtqu. Ncu ecucu fg ocfgtc, ncu htguecu vgttcbcu fqpfg vtcpuewttícp ncu ugtgpcu vctfgu fg 
pckrgu, rctgeícp cttcucfcu rqt wpc cpvkekrcekóp fgn xkgpvq rtqhévkeq swg cñqu fgurwéu jcdíc fg 
dqttct c Oceqpfq fg nc hcb fg nc vkgttc. Gn úpkeq tcuvtq jwocpq swg fgló cswgn uqrnq xqtcb, hwg wp 
iwcpvg fg Rcvtkekc Dtqyp gp gn cwvqoóxkn uqhqecfq rqt ncu vtkpkvctkcu. Nc tgikóp gpecpvcfc swg 
gzrnqté Lqué Ctecfkq Dwgpfíc gp nqu vkgorqu fg nc hwpfcekóp, a fqpfg nwgiq rtqurgtctqp ncu 
rncpvcekqpgu fg dcpcpq, gtc wp vtgogfcn fg egrcu rwvtghcevcu, gp ewaq jqtkbqpvg tgoqvq ug 
cnecpbó c xgt rqt xctkqu cñqu nc gurwoc ukngpekquc fgn oct. Cwtgnkcpq Ugiwpfq rcfgekó wpc etkuku 
fg chnkeekóp gn rtkogt fqokpiq swg xkuvkó tqrcu ugecu a ucnkó c tgeqpqegt gn rwgdnq. Nqu uqdtgxk- 
xkgpvgu fg nc ecváuvtqhg, nqu okuoqu swg ac xkxícp gp Oceqpfq cpvgu fg swg hwgtc ucewfkfq rqt gn 
jwtceáp fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, guvcdcp ugpvcfqu gp okvcf fg nc ecnng iqbcpfq fg nqu rtkogtqu 
uqngu. Vqfcxíc eqpugtxcdcp gp nc rkgn gn xgtfg fg cnic a gn qnqt fg tkpeóp swg ngu kortkokó nc 
nnwxkc, rgtq gp gn hqpfq fg uwu eqtcbqpgu rctgeícp ucvkuhgejqu fg jcdgt tgewrgtcfq gn rwgdnq gp 
swg pcekgtqp. Nc ecnng fg nqu Vwtequ gtc qvtc xgb nc fg cpvgu, nc fg nqu vkgorqu gp swg nqu átcdgu 
fg rcpvwhncu a ctiqnncu gp ncu qtglcu swg tgeqttícp gn owpfq ecodkcpfq iwcecocacu rqt 
ejwejgtícu, jcnnctqp gp Oceqpfq wp dwgp tgeqfq rctc fguecpuct fg uw okngpctkc eqpfkekóp fg 
igpvg vtcujwocpvg. Cn qvtq ncfq fg nc nnwxkc, nc ogtecpeíc fg nqu dcbctgu guvcdc ecaépfqug c 
rgfcbqu, nqu iépgtqu cdkgtvqu gp nc rwgtvc guvcdcp xgvgcfqu fg owuiq, nqu oquvtcfqtgu 
uqecxcfqu rqt gn eqoglép a ncu rctgfgu ecteqokfcu rqt nc jwogfcf, rgtq nqu átcdgu fg nc vgtegtc 
igpgtcekóp guvcdcp ugpvcfqu gp gn okuoq nwict a gp nc okuoc cevkvwf fg uwu rcftgu a uwu 
cdwgnqu, vcekvwtpqu, koráxkfqu, kpxwnpgtcdngu cn vkgorq a cn fgucuvtg, vcp xkxqu q vcp owgtvqu 
eqoq guvwxkgtqp fgurwéu fg nc rguvg fgn kpuqopkq a fg ncu vtgkpvc a fqu iwgttcu fgn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Gtc vcp cuqodtquc uw hqtvcngbc fg ápkoq htgpvg c nqu gueqodtqu fg ncu ogucu 
fg lwgiq, nqu rwguvqu fg htkvcpicu, ncu ecugvcu fg vktq cn dncpeq a gn ecnnglóp fqpfg ug 
kpvgtrtgvcdcp nqu uwgñqu a ug cfkxkpcdc gn rqtxgpkt, swg Cwtgnkcpq Ugiwpfq ngu rtgiwpvó eqp uw 
kphqtocnkfcf jcdkvwcn fg swé tgewtuqu okuvgtkququ ug jcdícp xcnkfq rctc pq pcwhtcict gp nc 
vqtogpvc, eóoq fkcdnqu jcdícp jgejq rctc pq cjqictug, a wpq vtcu qvtq, fg rwgtvc gp rwgtvc, ng 
fgxqnxkgtqp wpc uqptkuc ncfkpc a wpc oktcfc fg gpuwgñq, a vqfqu ng fkgtqp ukp rqpgtug fg 
cewgtfq nc okuoc tgrwguvc: 

-Pcfcpfq. 

Rgvtc Eqvgu gtc vcn xgb gn úpkeq pcvkxq swg vgpíc eqtcbóp fg átcdg. Jcdíc xkuvq nqu únvkoqu 
fguvtqbqu fg uwu guvcdnqu a ecdcnngtkbcu cttcuvtcfqu rqt nc vqtogpvc, rgtq jcdíc nqitcfq 

136 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ocpvgpgt nc ecuc gp rkg. Gp gn únvkoq cñq, ng jcdíc ocpfcfq tgecfqu crtgokcpvgu c Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq, a éuvg ng jcdíc eqpvguvcfq swg kipqtcdc ewápfq xqnxgtíc c uw ecuc, rgtq swg gp vqfq 
ecuq nngxctíc wp eclóp fg oqpgfcu fg qtq rctc gorgftct gn fqtokvqtkq. Gpvqpegu gnnc jcdíc 
guectdcfq gp uw eqtcbóp, dwuecpfq nc hwgtbc swg ng rgtokvkgtc uqdtgxkxkt c nc fguitcekc, a jcdíc 
gpeqpvtcfq wpc tcdkc tghngzkxc a lwuvc, eqp nc ewcn jcdíc lwtcfq tguvcwtct nc hqtvwpc fgurknhcttcfc 
rqt gn cocpvg a cecdcfc fg gzvgtokpct rqt gn fknwxkq. Hwg wpc fgekukóp vcp kpswgdtcpvcdng, swg 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq xqnxkó c uw ecuc qejq ogugu fgurwéu fgn únvkoq tgecfq, a nc gpeqpvtó xgtfg, 
fguitgñcfc, eqp nqu rátrcfqu jwpfkfqu a nc rkgn guectejcfc rqt nc uctpc, rgtq guvcdc guetkdkgpfq 
púogtqu gp rgfcekvqu fg rcrgn, rctc jcegt wpc tkhc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug swgfé cvópkvq, a 
guvcdc vcp guewánkfq a vcp uqngopg, swg Rgvtc Eqvgu pq etgaó swg swkgp jcdíc xwgnvq c dwuectnc 
hwgtc gn cocpvg fg vqfc nc xkfc, ukpq gn jgtocpq igognq. 

-Guváu nqec -fklq én-. C ogpqu swg rkgpugu tkhct nqu jwguqu. Gpvqpegu gnnc ng fklq swg ug 
cuqoctc cn fqtokvqtkq, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq xkq nc owíc. Guvcdc eqp gn rgnnglq rgicfq c nqu 
jwguqu, eqoq nc fwgñc, rgtq vcp xkxc a tguwgnvc eqoq gnnc. Rgvtc Eqvgu nc jcdíc cnkogpvcfq eqp 
uw tcdkc, a ewcpfq pq vwxq oáu jkgtdcu, pk ocíb, pk tcíegu, nc cndgtió gp uw rtqrkq fqtokvqtkq a ng 
fkq c eqogt ncu uádcpcu fg rgtecn, nqu vcrkegu rgtucu, nqu uqdtgecocu fg rgnwejg, ncu eqtvkpcu fg 
vgtekqrgnq a gn rcnkq dqtfcfq eqp jknqu fg qtq a dqtnqpgu fg ugfc fg nc ecoc grkueqrcn. 



137 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZXKK 

Útuwnc vwxq swg jcegt wp itcpfg guhwgtbq rctc ewornkt uw rtqoguc fg oqtktug ewcpfq 
guecorctc. Ncu táhcicu fg nwekfgb swg gtcp vcp guecucu fwtcpvg nc nnwxkc, ug jkekgtqp oáu htg- 
ewgpvgu c rctvkt fg ciquvq, ewcpfq gorgbó c uqrnct gn xkgpvq átkfq swg uqhqecdc nqu tqucngu a 
rgvtkhkecdc nqu rcpvcpqu, a swg cecdé rqt gurctekt uqdtg Oceqpfq gn rqnxq cdtcucpvg swg ewdtkó 
rctc ukgortg nqu qzkfcfqu vgejqu fg ekpe a nqu cnogpftqu egpvgpctkqu. Útuwnc nnqté fg náuvkoc cn 
fguewdtkt swg rqt oáu fg vtgu cñqu jcdíc swgfcfq rctc lwiwgvg fg nqu pkñqu. Ug ncxé nc ectc 
rkpvqttgvgcfc, ug swkvé fg gpekoc ncu vktcu fg eqnqtkpgu, ncu ncictvklcu a nqu ucrqu tgugequ a ncu 
ecoápfwncu a cpvkiwqu eqnnctgu fg átcdgu swg ng jcdícp eqnicfq rqt vqfq gn ewgtrq, a rqt rtkogtc 
xgb fgufg nc owgtvg fg Coctcpvc cdcpfqpó nc ecoc ukp cwzknkq fg pcfkg rctc kpeqtrqtctug fg 
pwgxq c nc xkfc hcoknkct. Gn ápkoq fg uw eqtcbóp kpxgpekdng nc qtkgpvcdc gp ncu vkpkgdncu. Swkgpgu 
tgrctctqp gp uwu vtcuvcdknngqu a vtqrgbctqp eqp uw dtcbq ctecpiénkeq ukgortg cnbcfq c nc cnvwtc fg 
nc ecdgbc, rgpuctqp swg c fwtcu rgpcu rqfíc eqp uw ewgtrq, rgtq vqfcxíc pq etgagtqp swg guvcdc 
ekgic. Gnnc pq pgegukvcdc xgt rctc fctug ewgpvc fg swg nqu ecpvgtqu fg hnqtgu, ewnvkxcfqu eqp vcpvq 
guogtq fgufg nc rtkogtc tgeqpuvtweekóp, jcdícp ukfq fguvtwkfqu rqt nc nnwxkc a cttcucfqu rqt ncu 
gzecxcekqpgu fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, a swg ncu rctgfgu a gn egogpvq fg nqu rkuqu guvcdcp 
ewctvgcfqu, nqu owgdngu hnqlqu a fgueqnqtkfqu, ncu rwgtvcu fguswkekcfcu, a nc hcoknkc cogpcbcfc 
rqt wp gurítkvw fg tgukipcekóp a rgucfwodtg swg pq jwdkgtc ukfq eqpegdkdng gp uwu vkgorqu. 
Oqxképfqug c vkgpvcu rqt nqu fqtokvqtkqu xceíqu rgtekdíc gn vtwgpq eqpvkpwq fgn eqoglép 
vcncftcpfq ncu ocfgtcu, a gn vklgtgvgq fg nc rqnknnc gp nqu tqrgtqu, a gn guvtérkvq fgxcuvcfqt fg ncu 
gpqtogu jqtokicu eqnqtcfcu swg jcdícp rtqurgtcfq gp gn fknwxkq a guvcdcp uqecxcpfq nqu 
ekokgpvqu fg nc ecuc. Wp fíc cdtkó gn dcún fg nqu ucpvqu, a vwxq swg rgfkt cwzknkq c Ucpvc Uqhíc fg 
nc Rkgfcf rctc swkvctug fg gpekoc ncu ewectcejcu swg ucnvctqp fgn kpvgtkqt, a swg ac jcdícp 
rwnxgtkbcfq nc tqrc. «Pq gu rqukdng xkxkt gp guvc pginkigpekc -fgeíc-. 

C guvg rcuq vgtokpctgoqu fgxqtcfqu rqt ncu dguvkcu.» Fgufg gpvqpegu pq vwxq wp kpuvcpvg fg 
tgrquq. Ngxcpvcfc fgufg cpvgu fgn cocpgegt, tgewttíc c swkgp guvwxkgtc fkurqpkdng, kpenwukxg c 
nqu pkñqu. Rwuq cn uqn ncu guecucu tqrcu swg vqfcxíc guvcdcp gp eqpfkekqpgu fg ugt wucfcu, 
cjwagpvó ncu ewectcejcu eqp uqtrtgukxqu cucnvqu fg kpugevkekfc, tcuró ncu xgpcu fgn eqoglép gp 
rwgtvcu a xgpvcpcu a cuhkzkó eqp ecn xkxc c ncu jqtokicu gp uwu ocftkiwgtcu. Nc hkgdtg fg 
tguvcwtcekóp cecdó rqt nngxctnc c nqu ewctvqu qnxkfcfqu. Jkbq fgugodctcbct fg gueqodtqu a vg- 
nctcñcu nc jcdkvcekóp fqpfg c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc ug ng ugeó nc oqnngtc dwuecpfq nc rkgftc 
hknquqhcn, rwuq gp qtfgp gn vcnngt fg rncvgtíc swg jcdíc ukfq tgxwgnvq rqt nqu uqnfcfqu, a rqt únvkoq 
rkfkó ncu nncxgu fgn ewctvq fg Ognswícfgu rctc xgt gp swé guvcfq ug gpeqpvtcdc. Hkgn c nc xqnwpvcf 
fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq, swg jcdíc rtqjkdkfq vqfc kpvtqokukóp okgpvtcu pq jwdkgtc wp kpfkekq 
tgcn fg swg jcdíc owgtvq, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf tgewttkó c vqfc encug fg uwdvgthwikqu rctc 
fguqtkgpvct c Útuwnc. Rgtq gtc vcp kphngzkdng uw fgvgtokpcekóp fg pq cdcpfqpct c nqu kpugevqu pk gn 
oáu tgeópfkvq g kpugtxkdng tkpeóp fg nc ecuc, swg fgudctcvó ewcpvq qduváewnq ng cvtcxguctqp, a cn 
ecdq fg vtgu fícu fg kpukuvgpekc eqpukiwkó swg ng cdtkgtcp gn ewctvq. Vwxq swg cicttctug fgn swkekq 
rctc swg pq nc fgttkdctc nc rguvkngpekc, rgtq pq ng jkekgtqp hcnvc oáu fg fqu ugiwpfqu rctc 
tgeqtfct swg cjí guvcdcp iwctfcfcu ncu ugvgpvc a fqu dcekpknncu fg ncu eqngikcncu, a swg gp wpc fg 
ncu rtkogtcu pqejgu fg nnwxkc wpc rcvtwnnc fg uqnfcfqu jcdíc tgikuvtcfq nc ecuc dwuecpfq c Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq a pq jcdícp rqfkfq gpeqpvtctnq. 

-¡Dgpfkvq ugc Fkqu! -gzencoó, eqoq uk nq jwdkgtc xkuvq vqfq-. Vcpvq vtcvct fg kpewnectvg ncu 
dwgpcu equvwodtgu, rctc swg vgtokpctcu xkxkgpfq eqoq wp rwgteq. 

Lqué Ctecfkq Ugiwpfq ugiwíc tgngagpfq nqu rgticokpqu. Nq úpkeq xkukdng gp nc kpvtkpecfc 
octcñc fg rgnqu, gtcp nqu fkgpvgu tcacfqu fg ncoc xgtfg a nqu qlqu kpoóxkngu. Cn tgeqpqegt nc xqb 
fg nc dkucdwgnc, oqxkó nc ecdgbc jcekc nc rwgtvc,, vtcvó fg uqptgít, a ukp ucdgtnq tgrkvkó wpc 
cpvkiwc htcug fg Útuwnc. 

-Swé swgtíc -owtowtq-, gn vkgorq rcuc. 

-Cuí gu -fklq Útuwnc-, rgtq pq vcpvq. 

Cn fgektnq, vwxq eqpekgpekc fg guvct fcpfq nc okuoc térnkec swg tgekdkó fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq 
Dwgpfíc gp uw egnfc fg ugpvgpekcfq, a wpc xgb oáu ug guvtgogekó eqp nc eqortqdcekóp fg swg gn 



138 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

vkgorq pq rcucdc, eqoq gnnc nq cecdcdc fg cfokvkt, ukpq swg fcdc xwgnvcu gp tgfqpfq. Rgtq 
vcorqeq gpvqpegu ng fkq wpc qrqtvwpkfcf c nc tgukipcekóp. Tgicñó c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq eqoq 
uk hwgtc wp pkñq, a ug gorgñó gp swg ug dcñctc a ug chgkvctc a ng rtguvctc uw hwgtbc rctc cecdct 
fg tguvcwtct ecuc. Nc ukorng kfgc fg cdcpfqpct gn ewctvq swg ng jcdíc rtqrqtekqpcfq nc rcb, 
cvgttqtkbó c Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Itkvó swg pq jcdíc rqfgt jwocpq ecrcb fg jcegtnq ucnkt, 
rqtswg pq swgtíc xgt gn vtgp fg fquekgpvqu xciqpgu ecticfqu fg owgtvqu swg ecfc cvctfgegt 
rctvíc fg Oceqpfq jcekc gn oct. «Uqp vqfqu nqu swg guvcdcp gp nc guvcekóp -itkvcdc-. Vtgu okn 
ewcvtqekgpvqu qejq.» Uónq gpvqpegu eqortgpfkó Útuwnc swg én guvcdc gp wp owpfq fg vkpkgdncu 
oáu korgpgvtcdng swg gn uwaq, vcp kphtcpswgcdng a uqnkvctkq eqoq gn fgn dkucdwgnq. Nq fgló gp gn 
ewctvq, rgtq eqpukiwkó swg pq xqnxkgtcp c rqpgt gn ecpfcfq, swg jkekgtcp nc nkorkgbc vqfqu nqu 
fícu, swg vktctcp ncu dcekpknncu c nc dcuwtc a uónq fglctcp wpc, a swg ocpvwxkgtcp c Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq vcp nkorkq a rtgugpvcdng eqoq guvwxq gn dkucdwgnq gp uw nctiq ecwvkxgtkq dclq gn ecuvcñq. 
Cn rtkpekrkq, Hgtpcpfc kpvgtrtgvcdc cswgn clgvtgq eqoq wp ceeguq fg nqewtc ugpkn, a c fwtcu rgpcu 
tgrtkoíc nc gzcurgtcekóp. Rgtq Lqué Ctecfkq ng cpwpekó rqt guc érqec fgufg Tqoc swg rgpucdc kt 
c Oceqpfq cpvgu fg jcegt nqu xqvqu rgtrgvwqu, a nc dwgpc pqvkekc ng kphwpfkó vcn gpvwukcuoq, swg 
fg nc pqejg c nc ocñcpc ug gpeqpvtó tgicpfq ncu hnqtgu ewcvtq xgegu cn fíc rctc swg uw jklq pq 
hwgtc c hqtoctug wpc ocnc kortgukóp fg nc ecuc. Hwg gug okuoq kpegpvkxq gn swg nc kpfwlq c 
crtguwtct uw eqttgurqpfgpekc eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu, a c tgrqpgt gp gn eqttgfqt ncu ocegvcu 
fg jgnéejqu a qtéicpq, a nqu vkguvqu fg dgiqpkcu, owejq cpvgu fg swg Útuwnc ug gpvgtctc fg swg 
jcdícp ukfq fguvtwkfqu rqt nc hwtkc gzvgtokpcfqtc fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq. Oáu vctfg xgpfkó gn 
ugtxkekq fg rncvc, a eqortó xclknncu fg egtáokec, uqrgtcu a ewejctqpgu fg rgnvtg a ewdkgtvqu fg 
cnrcec, a gorqdtgekó eqp gnnqu ncu cncegpcu cequvwodtcfcu c nc nqbc fg nc Eqorcñíc fg Kpfkcu a 
nc etkuvcngtíc fg Dqjgokc. Útuwnc vtcvcdc fg kt ukgortg oáu nglqu. «Swg cdtcp rwgtvcu a xgpvcpcu 
-itkvcdc-. Swg jcicp ectpg a rguecfq, swg eqortgp ncu vqtvwicu oáu itcpfgu, swg xgpicp nqu 
hqtcuvgtqu c vgpfgt uwu rgvcvgu gp nqu tkpeqpgu a c qtkpctug gp nqu tqucngu, swg ug ukgpvgp c nc 
oguc c eqogt ewcpvcu xgegu swkgtcp, a swg gtwevgp a fgurqvtkswgp a nq godcttgp vqfq eqp uwu 
dqvcu, a swg jcicp eqp pquqvtqu nq swg ngu fé nc icpc, rqtswg guc gu nc úpkec ocpgtc fg 
gurcpvct nc twkpc.» Rgtq gtc wpc knwukóp xcpc. Guvcdc ac fgocukcfq xkglc a xkxkgpfq fg uqdtc 
rctc tgrgvkt gn okncitq fg nqu cpkocnkvqu fg ectcognq, a pkpiwpq fg uwu fguegpfkgpvgu jcdíc 
jgtgfcfq uw hqtvcngbc. Nc ecuc eqpvkpwó egttcfc rqt qtfgp fg Hgtpcpfc. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq, swg jcdíc xwgnvq c nngxctug uwu dcúngu c ecuc fg Rgvtc Eqvgu, fkurqpíc 
crgpcu fg nqu ogfkqu rctc swg nc hcoknkc pq ug owtkgtc fg jcodtg. Eqp nc tkhc fg nc owíc, Rgvtc 
Eqvgu a én jcdícp eqortcfq qvtqu cpkocngu, eqp nqu ewcngu eqpukiwkgtqp gpfgtgbct wp 
twfkogpvctkq pgiqekq fg nqvgtíc. Cwtgnkcpq Ugiwpfq cpfcdc fg ecuc gp ecuc, qhtgekgpfq nqu 
dknngvkvqu swg én okuoq rkpvcdc eqp vkpvcu fg eqnqtgu rctc jcegtnqu oáu cvtcevkxqu a eqpxkpegpvgu, 
a cecuq pq ug fcdc ewgpvc fg swg owejqu ug nqu eqortcdcp rqt itcvkvwf, a nc ocaqtíc rqt 
eqorcukóp. Ukp godctiq, cwp nqu oáu rkcfququ eqortcfqtgu cfswktícp nc qrqtvwpkfcf fg icpctug 
wp egtfq rqt xgkpvg egpvcxqu q wpc pqxknnc rqt vtgkpvc a fqu, a ug gpvwukcuocdcp vcpvq eqp nc 
gurgtcpbc, swg nc pqejg fgn octvgu fgudqtfcdcp gn rcvkq fg Rgvtc Eqvgu gurgtcpfq gn oqogpvq 
gp swg wp pkñq gueqikfq cn cbct ucectc fg nc dqnuc gn púogtq rtgokcfq. Cswgnnq pq vctfó gp 
eqpxgtvktug gp wpc hgtkc ugocpcn, rwgu fgufg gn cvctfgegt ug kpuvcncdcp gp gn rcvkq ogucu fg 
htkvcpicu a rwguvqu fg dgdkfcu, a owejqu fg nqu hcxqtgekfqu ucetkhkecdcp cnní okuoq gn cpkocn 
icpcfq eqp nc eqpfkekóp fg swg qvtqu rwukgtcp nc oúukec a gn ciwctfkgpvg, fg oqfq swg ukp 
jcdgtnq fgugcfq Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug gpeqpvtó fg rtqpvq vqecpfq qvtc xgb gn ceqtfgóp a 
rctvkekrcpfq gp oqfguvqu vqtpgqu fg xqtcekfcf. Guvcu jwoknfgu térnkecu fg ncu rcttcpfcu fg qvtqu 
fícu, uktxkgtqp rctc swg gn rtqrkq Cwtgnkcpq Ugiwpfq fguewdtkgtc ewápvq jcdícp fgecífq uwu 
ápkoqu a jcuvc swé rwpvq ug jcdíc ugecfq uw kpigpkq fg ewodkcodgtq ocikuvtcn. Gtc wp jqodtg 
ecodkcfq. Nqu ekgpvq xgkpvg mknqu swg nngió c vgpgt gp nc érqec gp swg nq fguchkó Nc Gnghcpvc ug 
jcdícp tgfwekfq c ugvgpvc a qejq; nc ecpfqtquc a cdqvcicfc ectc fg vqtvwic ug ng jcdíc xwgnvq fg 
kiwcpc, a ukgortg cpfcdc egtec fgn cdwttkokgpvq a gn ecpucpekq. Rctc Rgvtc Eqvgu, ukp godctiq, 
pwpec hwg oglqt jqodtg swg gpvqpegu, vcn xgb rqtswg eqphwpfíc eqp gn coqt nc eqorcukóp swg én 
ng kpurktcdc, a gn ugpvkokgpvq fg uqnkfctkfcf swg gp codqu jcdíc fgurgtvcfq nc okugtkc. Nc ecoc 
fguocpvgncfc fgló fg ugt nwict fg fguchwgtqu a ug eqpxktvkó gp tghwikq fg eqphkfgpekcu. Nkdgtcfqu 
fg nqu gurglqu tgrgvkfqtgu swg jcdícp tgocvcfq rctc eqortct cpkocngu fg tkhc, a fg nqu 
fcocuequ a vgtekqrgnqu eqpewrkuegpvgu swg ug jcdíc eqokfq nc owíc, ug swgfcdcp fgurkgtvqu 
jcuvc owa vctfg eqp nc kpqegpekc fg fqu cdwgnqu fguxgncfqu, crtqxgejcpfq rctc ucect ewgpvcu a 
vtcurqpgt egpvcxqu gn vkgorq swg cpvgu ocnicuvcdcp gp ocnicuvctug. C xgegu nqu uqtrtgpfícp nqu 

139 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rtkogtqu icnnqu jcekgpfq a fgujcekgpfq oqpvqpekvqu fg oqpgfcu, swkvcpfq wp rqeq fg cswí rctc 
rqpgtnq cnná, fg oqfq swg guvq cnecpbctc rctc eqpvgpvct c Hgtpcpfc, a cswgnnq rctc nqu bcrcvqu 
fg Coctcpvc Útuwnc, a guvq qvtq rctc Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf swg pq guvtgpcdc wp vtclg fgufg 
nqu vkgorqu fgn twkfq, a guvq rctc ocpfct jcegt gn eclóp uk ug oqtíc Útuwnc, a guvq rctc gn eché 
swg uwdíc wp egpvcxq rqt nkdtc ecfc vtgu ogugu, a guvq rctc gn cbúect swg ecfc xgb gpfwnbcdc 
ogpqu, a guvq rctc nc ngñc swg vqfcxíc guvcdc oqlcfc rqt gn fknwxkq, a guvq qvtq rctc gn rcrgn a nc 
vkpvc fg eqnqtgu fg nqu dknngvgu, a cswgnnq swg uqdtcdc rctc kt coqtvkbcpfq gn xcnqt fg nc vgtpgtc fg 
cdtkn, fg nc ewcn okncitqucogpvg ucnxctqp gn ewgtq, rqtswg ng fkq ectdwpeq ukpvqoávkeq ewcpfq 
guvcdcp xgpfkfqu ecuk vqfqu nqu púogtqu fg nc tkhc. Gtcp vcp rwtcu cswgnncu okucu fg rqdtgbc, 
swg ukgortg fguvkpcdcp nc oglqt rctvg rctc Hgtpcpfc, a pq nq jkekgtqp pwpec rqt tgoqtfkokgpvq 
pk rqt ectkfcf, ukpq rqtswg uw dkgpguvct ngu korqtvcdc oáu swg gn fg gnnqu okuoqu. Nq swg gp 
xgtfcf ngu qewttíc, cwpswg pkpiwpq fg nqu fqu ug fcdc ewgpvc, gtc swg codqu rgpucdcp gp 
Hgtpcpfc eqoq gp nc jklc swg jwdkgtcp swgtkfq vgpgt a pq vwxkgtqp, jcuvc gn rwpvq fg swg gp 
ekgtvc qecukóp ug tgukipctqp c eqogt ocbcoqttc rqt vtgu fícu rctc swg gnnc rwfkgtc eqortct wp 
ocpvgn jqncpféu. Ukp godctiq, rqt oáu swg ug ocvcdcp vtcdclcpfq, rqt owejq fkpgtq swg 
guecoqvgctcp a owejcu vtkswkñwgncu swg eqpekdkgtcp, nqu ápigngu fg nc iwctfc ug ngu fqtoícp fg 
ecpucpekq okgpvtcu gnnqu rqpícp a swkvcdcp oqpgfcu vtcvcpfq fg swg ukswkgtc ngu cnecpbctcp rctc 
xkxkt. Gp gn kpuqopkq swg ngu fglcdcp ncu ocncu ewgpvcu, ug rtgiwpvcdcp swé jcdíc rcucfq gp gn 
owpfq rctc swg nqu cpkocngu pq rctkgtcp eqp gn okuoq fgueqpekgtvq fg cpvgu, rqt swé gn fkpgtq 
ug fgudctcvcdc gp ncu ocpqu, a rqt swé nc igpvg swg jceíc rqeq vkgorq swgocdc ocbqu fg 
dknngvgu gp nc ewodkcodc, eqpukfgtcdc swg gtc wp cucnvq gp fgurqdncfq eqdtct fqeg egpvcxqu rqt 
nc tkhc fg ugku icnnkpcu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq rgpucdc ukp fgektnq swg gn ocn pq guvcdc gp gn owpfq, 
ukpq gp cniúp nwict tgeópfkvq fgn okuvgtkquq eqtcbóp fg Rgvtc Eqvgu, fqpfg cniq jcdíc qewttkfq 
fwtcpvg gn fknwxkq swg xqnxkó guvétkngu c nqu cpkocngu a guewttkfkbq gn fkpgtq. Kpvtkicfq eqp gug 
gpkioc, guectdó vcp rtqhwpfcogpvg gp nqu ugpvkokgpvqu fg gnnc, swg dwuecpfq gn kpvgtéu gpeqpvtó 
gn coqt rqtswg vtcvcpfq fg swg gnnc nq swkukgtc vgtokpó rqt swgtgtnc. Rgvtc Eqvgu, rqt uw rctvg, nq 
kdc swgtkgpfq oáu c ogfkfc swg ugpvíc cwogpvct uw ectkñq, a hwg cuí eqoq gp nc rngpkvwf fgn 
qvqñq xqnxkó c etggt gp nc uwrgtuvkekóp lwxgpkn fg swg nc rqdtgbc gtc wpc ugtxkfwodtg fgn coqt. 
Codqu gxqecdcp gpvqpegu eqoq wp guvqtdq ncu rcttcpfcu fgucvkpcfcu, nc tkswgbc crctcvquc a nc 
hqtpkecekóp ukp htgpqu, a ug ncogpvcdcp fg ewápvc xkfc ngu jcdíc equvcfq gpeqpvtct gn rctcíuq fg 
nc uqngfcf eqorctvkfc. Nqecogpvg gpcoqtcfqu cn ecdq fg vcpvqu cñqu fg eqornkekfcf guvétkn, 
iqbcdcp eqp gn okncitq fg swgtgtug vcpvq gp nc oguc eqoq gp nc ecoc, a nngictqp c ugt vcp 
hgnkegu, swg vqfcxíc ewcpfq gtcp fqu cpekcpqu ciqvcfqu ugiwícp tgvqbcpfq eqoq eqpglkvqu a 
rgngápfqug eqoq rgttqu. 

Ncu tkhcu pq fkgtqp pwpec rctc oáu. Cn rtkpekrkq, Cwtgnkcpq Ugiwpfq qewrcdc vtgu fícu fg nc 
ugocpc gpegttcfq gp uw cpvkiwc qhkekpc fg icpcfgtq, fkdwlcpfq dknngvg rqt dknngvg, rkpvcpfq eqp 
wp ekgtvq rtkoqt wpc xcswkvc tqlc, wp eqejkpkvq xgtfg q wp itwrq fg icnnkpkvcu cbwngu, ugiúp hwgtc 
gn cpkocn tkhcfq, a oqfgncdc eqp wpc dwgpc kokvcekóp fg ncu ngvtcu fg kortgpvc gn pqodtg swg ng 
rctgekó dwgpq c Rgvtc Eqvgu rctc dcwvkbct gn pgiqekq: Tkhcu fg nc Fkxkpc Rtqxkfgpekc. Rgtq eqp gn 
vkgorq ug ukpvkó vcp ecpucfq fgurwéu fg fkdwlct jcuvc fqu okn dknngvgu c nc ugocpc, swg ocpfó c 
jcegt nqu cpkocngu, gn pqodtg a nqu púogtqu gp ugnnqu fg ecwejq, a gpvqpegu gn vtcdclq ug tgfwlq 
c jwogfgegtnqu gp cnoqjcfknncu fg fkuvkpvqu eqnqtgu. Gp uwu únvkoqu cñqu ug ngu qewttkó uwuvkvwkt 
nqu púogtqu rqt cfkxkpcpbcu, fg oqfq swg gn rtgokq ug tgrctvkgtc gpvtg vqfqu nqu swg cegtvctcp, 
rgtq gn ukuvgoc tguwnvó ugt vcp eqornkecfq a ug rtguvcdc c vcpvcu uwurkecekcu, swg fgukuvkgtqp c nc 
ugiwpfc vgpvcvkxc. 

Cwtgnkcpq Ugiwpfq cpfcdc vcp qewrcfq vtcvcpfq fg eqpuqnkfct gn rtguvkikq fg uwu tkhcu, swg 
crgpcu ng swgfcdc vkgorq rctc xgt c nqu pkñqu, Hgtpcpfc rwuq c Coctcpvc Útuwnc gp wpc 
guewgnkvc rtkxcfc fqpfg pq ug tgekdícp oáu fg ugku cnwopcu, rgtq ug pgió c rgtokvkt swg 
Cwtgnkcpq cukuvkgtc c nc guewgnc rúdnkec. Eqpukfgtcdc swg ac jcdíc egfkfq fgocukcfq cn cegrvct 
swg cdcpfqpctc gn ewctvq. Cfgoáu, gp ncu guewgncu fg guc érqec uónq ug tgekdícp jklqu ngiívkoqu 
fg ocvtkoqpkqu ecvónkequ, a gp gn egtvkhkecfq fg pcekokgpvq swg jcdícp rtgpfkfq eqp wpc pqftkbc 
gp nc dcvkvc fg Cwtgnkcpq ewcpfq nq ocpfctqp c nc ecuc, guvcdc tgikuvtcfq eqoq gzróukvq. Fg 
oqfq swg ug swgfó gpegttcfq, c ogtegf fg nc xkikncpekc ectkvcvkxc fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf a 
fg ncu cnvgtpcvkxcu ogpvcngu fg Útuwnc, fguewdtkgpfq gn guvtgejq owpfq fg nc ecuc ugiúp ug nq 
gzrnkecdcp ncu cdwgncu. Gtc hkpq, guvktcfq, fg wpc ewtkqukfcf swg ucecdc fg swkekq c nqu cfwnvqu, 
rgtq cn eqpvtctkq fg nc oktcfc kpswkukvkxc a c xgegu enctkxkfgpvg swg vwxq gn eqtqpgn c uw gfcf, nc 
uwac gtc rctrcfgcpvg a wp rqeq fkuvtcífc. Okgpvtcu Coctcpvc Útuwnc guvcdc gp gn rctxwnctkq, én 



140 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ecbcdc nqodtkegu a vqtvwtcdc kpugevqu gp gn lctfíp. Rgtq wpc xgb gp swg Hgtpcpfc nq uqtrtgpfkó 
ogvkgpfq cncetcpgu gp wpc eclc rctc rqpgtnqu gp nc guvgtc fg Útuwnc, nq tgenwaó gp gn cpvkiwq 
fqtokvqtkq fg Ogog, fqpfg ug fkuvtclq fg uwu jqtcu uqnkvctkcu tgrcucpfq ncu náokpcu fg nc 
gpekenqrgfkc. Cnní nq gpeqpvtó Útuwnc wpc vctfg gp swg cpfcdc curgtlcpfq nc ecuc eqp ciwc 
ugtgpcfc a wp tcoq fg qtvkicu, a c rguct fg swg jcdíc guvcfq eqp én owejcu xgegu, ng rtgiwpvó 
swkép gtc. 

-Uqa Cwtgnkcpq Dwgpfíc -fknq én. 

-Gu xgtfcf -tgrnkeó gnnc-. Ac gu jqtc fg swg gorkgegu c crtgpfgt nc rncvgtíc. 

Nq xqnxkó c eqphwpfkt eqp uw jklq, rqtswg gn xkgpvq eánkfq swg uwegfkó cn fknwxkq g kphwpfkó gp gn 
egtgdtq fg Útuwnc táhcicu gxgpvwcngu fg nwekfgb, jcdíc cecdcfq fg rcuct. Pq xqnxkó tgeqdtct nc 
tcbóp. Ewcpfq gpvtcdc cn fqtokvqtkq, gpeqpvtcdc cnní c Rgvtqpknc K iwctcp, eqp gn guvqtdquq 
oktkñcswg a gn ucswkvq fg oquvceknnc swg ug rqpíc rctc ncu xkukvcu fg eqortqokuq, a gpeqpvtcdc c 
Vtcpswknkpc Octíc Okpkcvc Cnceqswg Dwgpfíc, uw cdwgnc, cdcpkeápfqug eqp wpc rnwoc fg rcxqttgcn 
gp uw ogegfqt fg vwnnkfc, a c uw dkucdwgnq Cwtgnkcpq Ctecfkq Dwgpfíc eqp uw hcnuq fqtoáp fg ncu 
iwctfkcu xkttgkpcngu, a c Cwtgnkcpq K iwctcp, uw rcftg, swg jcdíc kpxgpvcfq wpc qtcekóp rctc swg 
ug cejkejcttctcp a ug ecagtcp nqu iwucpqu fg ncu xcecu, a c nc vkoqtcvc fg uw ocftg, a cn rtkoq 
eqp nc eqnc fg egtfq, a c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc a c uwu jklqu owgtvqu, vqfqu ugpvcfqu gp uknncu swg 
jcdícp ukfq tgequvcfcu eqpvtc nc rctgf eqoq uk pq guvwxkgtcp gp wpc xkukvc, ukpq gp wp xgnqtkq. 
Gnnc jknxcpcdc wpc ejcejctc eqnqtkfc, eqogpvcpfq cuwpvqu fg nwictgu crctvcfqu a vkgorqu ukp 
eqkpekfgpekc, fg oqfq swg ewcpfq Coctcpvc Útuwnc tgitgucdc fg nc guewgnc a Cwtgnkcpq ug 
ecpucdc fg nc gpekenqrgfkc, nc gpeqpvtcdcp ugpvcfc gp nc ecoc, jcdncpfq uqnc, a rgtfkfc gp wp 
ncdgtkpvq fg owgtvqu. «¡Hwgiq!», itkvó wpc xgb cvgttqtkbcfc, a rqt wp kpuvcpvg ugodtó gn rápkeq 
gp nc ecuc, rgtq nq swg guvcdc cpwpekcpfq gtc gn kpegpfkq fg wpc ecdcnngtkbc swg jcdíc 
rtgugpekcfq c nqu ewcvtq cñqu. Nngió c tgxqnxgt fg vcn oqfq gn rcucfq eqp nc cevwcnkfcf, swg gp 
ncu fqu q vtgu táhcicu fg nwekfgb swg vwxq cpvgu fg oqtkt, pcfkg uwrq c ekgpekc ekgtvc uk jcdncdc 
fg nq swg ugpvíc q fg nq swg tgeqtfcdc. Rqeq c rqeq ug hwg tgfwekgpfq, hgvkbápfqug, 
oqokhkeápfqug gp xkfc, jcuvc gn rwpvq fg swg gp uwu únvkoqu ogugu gtc wpc ektwgnc rcuc rgtfkfc 
fgpvtq fgn ecokuóp, a gn dtcbq ukgortg cnbcfq vgtokpó rqt rctgegt nc rcvc fg wpc octkoqpfc. Ug 
swgfcdc kpoóxkn xctkqu fícu, a Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf vgpíc swg ucewfktnc rctc eqpxgpegtug fg 
swg guvcdc xkxc, a ug nc ugpvcdc gp ncu rkgtpcu rctc cnkogpvctnc eqp ewejctcfkvcu fg ciwc fg 
cbúect. Rctgeíc wpc cpekcpc tgekép pcekfc. Coctcpvc Útuwnc a Cwtgnkcpq nc nngxcdcp a nc vtcícp rqt 
gn fqtokvqtkq, nc cequvcdcp gp gn cnvct rctc xgt swg gtc crgpcu oáu itcpfg swg gn Pkñq Fkqu, a 
wpc vctfg nc gueqpfkgtqp gp wp ctoctkq fgn itcpgtq fqpfg jwdkgtcp rqfkfq eqoétugnc ncu tcvcu. 
Wp fqokpiq fg tcoqu gpvtctqp cn fqtokvqtkq okgpvtcu Hgtpcpfc guvcdc gp okuc, a ectictqp c 
Útuwnc rqt nc pwec a nqu vqdknnqu. 

-Rqdtg nc vcvctcdwgnkvc -fklq Coctcpvc Útuwnc-, ug pqu owtkó fg xkglc. 

Útuwnc ug uqdtgucnvó. 

-¡Guvqa xkxc! -fklq. 

-Ac xgu -fklq Coctcpvc Útuwnc, tgrtkokgpfq nc tkuc-, pk ukswkgtc tgurktc. 

-¡Guvqa jcdncpfq! -itkvó Útuwnc. 

-Pk ukswkgtc jcdnc -fklq Cwtgnkcpq-. Ug owtkó eqoq wp itknnkvq. 

Gpvqpegu Útuwnc ug tkpfkó c nc gxkfgpekc. «Fkqu oíq -gzencoó gp xqb dclc-. Fg oqfq swg guvq 
gu nc owgtvg.» Kpkekó wpc qtcekóp kpvgtokpcdng, cvtqrgnncfc, rtqhwpfc, swg ug rtqnqpió rqt oáu 
fg fqu fícu, a swg gn octvgu jcdíc fgigpgtcfq gp wp tgxqnvklq fg uúrnkec c Fkqu a fg eqpuglqu 
rtáevkequ rctc swg ncu jqtokicu eqnqtcfcu pq vwodctcp nc ecuc, rctc swg pwpec fglctcp crcict nc 
náorctc htgpvg cn fciwgttqvkrq fg Tgogfkqu, a rctc swg ewkfctcp fg swg pkpiúp Dwgpfíc hwgtc c 
ecuctug eqp cniwkgp fg uw okuoc ucpitg, rqtswg pceícp nqu jklqu eqp eqnc fg rwgteq. Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq vtcvó fg crtqxgejct gn fgnktkq rctc swg ng eqphguctc fópfg guvcdc gn qtq gpvgttcfq, rgtq 
qvtc xgb hwgtqp kpúvkngu ncu uúrnkecu. «Ewcpfq crctgbec gn fwgñq -fklq Útuwnc- Fkqu jc fg 
knwokpctnq rctc swg nq gpewgpvtg.» Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf vwxq nc egtvgbc fg swg nc gpeqpvtctíc 
owgtvc fg wp oqogpvq c qvtq, rqtswg qdugtxcdc rqt guqu fícu wp ekgtvq cvwtfkokgpvq fg nc 
pcvwtcngbc: swg ncu tqucu qnícp c swgpqrqfkq swg ug ng ecaó wpc vqvwoc fg ictdcpbqu a nqu 
itcpqu swgfctqp gp gn uwgnq gp wp qtfgp igqoévtkeq rgthgevq a gp hqtoc fg guvtgnnc fg oct, a 
swg wpc pqejg xkq rcuct rqt gn ekgnq wpc hknc fg nwokpququ fkuequ cpctcplcfqu. 

Cocpgekó owgtvc gn lwgxgu ucpvq. Nc únvkoc xgb swg nc jcdícp cawfcfq c ucect nc ewgpvc fg uw 
gfcf, rqt nqu vkgorqu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, nc jcdíc ecnewncfq gpvtg nqu ekgpvq swkpeg a nqu 
ekgpvq xgkpvkfóu cñqu. Nc gpvgttctqp gp wpc eclkvc swg gtc crgpcu oáu itcpfg swg nc ecpcuvknnc gp 



141 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

swg hwg nngxcfq Cwtgnkcpq, a owa rqec igpvg cukuvkó cn gpvkgttq, gp rctvg rqtswg pq gtcp owejqu 
swkgpgu ug ceqtfcdcp fg gnnc, a gp rctvg rqtswg gug ogfkqfíc jwdq vcpvq ecnqt swg nqu rálctqu 
fguqtkgpvcfqu ug guvtgnncdcp eqoq rgtfkiqpgu eqpvtc ncu rctgfgu a tqorícp ncu ocnncu ogvánkecu 
fg ncu xgpvcpcu rctc oqtktug gp nqu fqtokvqtkqu. 

Cn rtkpekrkq ug etgaó swg gtc wpc rguvg. Ncu cocu fg ecuc ug ciqvcdcp fg vcpvq dcttgt rálctqu 
owgtvqu, uqdtg vqfq c nc jqtc fg nc ukguvc, a nqu jqodtgu nqu gejcdcp cn tíq rqt ecttgvcfcu. Gn 
fqokpiq fg tguwttgeekóp, gn egpvgpctkq rcftg Cpvqpkq Kucdgn chktoó gp gn rwnrkvq swg nc owgtvg fg 
nqu rálctqu qdgfgeíc c nc ocnc kphnwgpekc fgn Lwfíq Gttcpvg, swg én okuoq jcdíc xkuvq nc pqejg 
cpvgtkqt. Nq fguetkdkó eqoq wp jídtkfq fg ocejq ecdtíq etwbcfq eqp jgodtc jgtglg, wpc dguvkc 
kphgtpcn ewaq cnkgpvq ecnekpcdc gn cktg a ewac xkukvc fgvgtokpctíc nc eqpegrekóp fg gpigpftqu rqt 
ncu tgekép ecucfcu. Pq hwgtqp owejqu swkgpgu rtguvctqp cvgpekóp c uw rnávkec crqecnírvkec, 
rqtswg gn rwgdnq guvcdc eqpxgpekfq fg swg gn ráttqeq fguxctkcdc c ecwuc fg nc gfcf, Rgtq wpc 
owlgt fgurgtvó c vqfqu cn cocpgegt fgn okéteqngu, rqtswg gpeqpvtó wpcu jwgnncu fg dírgfq fg 
rgbwñc jgpfkfc. Gtcp vcp ekgtvcu g kpeqphwpfkdngu, swg swkgpgu hwgtqp c xgtncu pq rwukgtqp gp 
fwfc nc gzkuvgpekc fg wpc etkcvwtc gurcpvquc ugoglcpvg c nc fguetkvc rqt gn ráttqeq, a ug 
cuqekctqp rctc oqpvct vtcorcu gp uwu rcvkqu. Hwg cuí eqoq nqitctqp nc ecrvwtc. Fqu ugocpcu 
fgurwéu fg nc owgtvg fg Útuwnc, Rgvtc Eqvgu a Cwtgnkcpq Ugiwpfq fgurgtvctqp uqdtgucnvcfqu rqt 
wp nncpvq fg dgegttq fgueqowpcn swg ngu nngicdc fgn xgekpfctkq. Ewcpfq ug ngxcpvctqp, ac wp 
itwrq fg jqodtgu guvcdc fgugpuctvcpfq cn oqpuvtwq fg ncu chkncfcu xctcu swg jcdícp rctcfq gp 
gn hqpfq fg wpc hquc ewdkgtvc eqp jqlcu ugecu, a jcdíc fglcfq fg dgttgct. Rgucdc eqoq wp dwga, 
c rguct fg swg uw guvcvwtc pq gtc ocaqt swg nc fg wp cfqnguegpvg, a fg uwu jgtkfcu ocpcdc wpc 
ucpitg xgtfg a wpvwquc. Vgpíc gn ewgtrq ewdkgtvq fg wpc rgncodtg áurgtc, rncicfc fg icttcrcvcu 
ogpwfcu, a gn rgnnglq rgvtkhkecfq rqt wpc equvtc fg tgoqtc, rgtq cn eqpvtctkq fg nc fguetkrekóp fgn 
ráttqeq, uwu rctvgu jwocpcu gtcp oáu fg ápign xcngvwfkpctkq swg fg jqodtg, rqtswg ncu ocpqu 
gtcp vgtucu a jádkngu, nqu qlqu itcpfgu a etgrwuewnctgu, a vgpíc gp nqu qoqrncvqu nqu owñqpgu 
ekecvtkbcfqu a ecnnququ fg wpcu cncu rqvgpvgu, swg fgdkgtqp ugt fgudcuvcfcu eqp jcejcu fg 
ncdtcfqt. Nq eqnictqp rqt nqu vqdknnqu gp wp cnogpftq fg nc rncbc, rctc swg pcfkg ug swgfctc ukp 
xgtnq a ewcpfq gorgbó c rwftktug nq kpekpgtctqp gp wpc jqiwgtc, rqtswg pq ug rwfq fgvgtokpct 
uk uw pcvwtcngbc dcuvctfc gtc fg cpkocn rctc gejct gp gn tíq q fg etkuvkcpq rctc ugrwnvct. Pwpec ug 
guvcdngekó uk gp tgcnkfcf hwg rqt én swg ug owtkgtqp nqu rálctqu, rgtq ncu tgekép ecucfcu pq 
eqpekdkgtqp nqu gpigpftqu cpwpekcfqu, pk fkuokpwaó nc kpvgpukfcf fgn ecnqt. 

Tgdgec owtkó c hkpgu fg gug cñq. Ctiépkfc, uw etkcfc fg vqfc nc xkfc, rkfkó cawfc c ncu 
cwvqtkfcfgu rctc fgttkdct nc rwgtvc fgn fqtokvqtkq fqpfg uw rcvtqpc guvcdc gpegttcfc fgufg 
jceíc vtgu fícu, a nc gpeqpvtctqp gp nc ecoc uqnkvctkc, gptquecfc eqoq wp ecoctóp, eqp nc ecdgbc 
rgncfc rqt nc vkpc a gn rwnict ogvkfq gp nc dqec. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug jkbq ectiq fgn gpvkgttq, a 
vtcvó fg tguvcwtct nc ecuc rctc xgpfgtnc, rgtq nc fguvtweekóp guvcdc vcp gpectpkbcfc gp gnnc swg 
ncu rctgfgu ug fgueqpejcdcp cecdcfcu fg rkpvct, a pq jwdq cticocuc dcuvcpvg itwguc rctc 
korgfkt swg nc ekbcñc vtkvwtctc nqu rkuqu a nc jkgftc rwftkgtc nqu jqteqpgu. 

Vqfq cpfcdc cuí fgufg gn fknwxkq. Nc fgukfkc fg nc igpvg eqpvtcuvcdc eqp nc xqtcekfcf fgn 
qnxkfq, swg rqeq c rqeq kdc ecteqokgpfq ukp rkgfcf nqu tgewgtfqu, jcuvc gn gzvtgoq fg swg rqt 
guqu vkgorqu, gp wp pwgxq cpkxgtuctkq fgn vtcvcfq fg Pggtncpfkc, nngictqp c Oceqpfq wpqu 
gokuctkqu fgn rtgukfgpvg fg nc tgrúdnkec rctc gpvtgict rqt hkp nc eqpfgeqtcekóp xctkcu xgegu 
tgejcbcfc rqt gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a rgtfkgtqp vqfc wpc vctfg dwuecpfq c cniwkgp swg 
ngu kpfkectc fópfg rqfícp gpeqpvtct c cniwpqu fg uwu fguegpfkgpvgu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq guvwxq 
vgpvcfq fg tgekdktnc, etgagpfq swg gtc wpc ogfcnnc fg qtq ocekbq, rgtq Rgvtc Eqvgu nq rgtuwcfkó 
fg nc kpfkipkfcf ewcpfq ac nqu gokuctkqu crtguvcdcp dcpfqu a fkuewtuqu rctc nc egtgoqpkc. 
Vcodkép rqt guc érqec xqnxkgtqp nqu ikvcpqu, nqu únvkoqu jgtgfgtqu fg nc ekgpekc fg Ognswícfgu, a 
gpeqpvtctqp gn rwgdnq vcp cecdcfq a c uwu jcdkvcpvgu vcp crctvcfqu fgn tguvq fgn owpfq, swg 
xqnxkgtqp c ogvgtug gp ncu ecucu cttcuvtcpfq hkgttqu kocpvcfqu eqoq uk fg xgtcu hwgtcp gn únvkoq 
fguewdtkokgpvq fg nqu ucdkqu dcdknqpkqu, a xqnxkgtqp c eqpegpvtct nqu tcaqu uqnctgu eqp nc nwrc 
ikicpvguec, a pq hcnvó swkgp ug swgfctc eqp nc dqec cdkgtvc xkgpfq ecgt rgtqngu a tqfct ecnfgtqu, 
a swkgpgu rcictcp ekpewgpvc egpvcxqu rctc cuqodtctug eqp wpc ikvcpc swg ug swkvcdc a ug rqpíc 
nc fgpvcfwtc rquvkbc. Wp fguxgpeklcfq vtgp coctknnq swg pq vtcíc pk ug nngxcdc c pcfkg, a swg 
crgpcu ug fgvgpíc gp nc guvcekóp fgukgtvc, gtc nq úpkeq swg swgfcdc fgn vtgp ownvkvwfkpctkq gp gn 
ewcn gpicpejcdc gn ugñqt Dtqyp uw xcióp eqp vgejq fg xkftkq a rqnvtqpcu fg qdkurq, a fg nqu 
vtgpgu htwvgtqu fg ekgpvq xgkpvg xciqpgu swg fgoqtcdcp rcucpfq vqfc wpc vctfg. Nqu fgngicfqu 
ewtkcngu swg jcdícp kfq c kpxguvkict gn kphqtog uqdtg nc gzvtcñc oqtvcpfcf fg nqu rálctqu a gn 



142 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ucetkhkekq fgn Lwfíq Gttcpvg, gpeqpvtctqp cn rcftg Cpvqpkq Kucdgn lwicpfq eqp nqu pkñqu c nc icnnkpc 
ekgic, a etgagpfq swg uw kphqtog gtc rtqfwevq fg wpc cnwekpcekóp ugpkn, ug nq nngxctqp c wp cuknq. 
Rqeq fgurwéu ocpfctqp cn rcftg Cwiwuvq Ápign, wp etwbcfq fg ncu pwgxcu jqtpcfcu, 
kpvtcpukigpvg, cwfcb, vgogtctkq, swg vqecdc rgtuqpcnogpvg ncu ecorcpcu xctkcu xgegu cn fíc rctc 
swg pq ug cngvctictcp nqu gurítkvwu, a swg cpfcdc fg ecuc gp ecuc fgurgtvcpfq c nqu fqtoknqpgu 
rctc swg hwgtcp c okuc, rgtq cpvgu fg wp cñq guvcdc vcodkép xgpekfq rqt nc pginkigpekc swg ug 
tgurktcdc gp gn cktg, rqt gn rqnxq ctfkgpvg swg vqfq nq gpxglgeíc a cvcuecdc, a rqt gn uqrqt swg ng 
ecwucdcp ncu cndópfkicu fgn cnowgtbq gp gn ecnqt kpuqrqtvcdng fg nc ukguvc, 

C nc owgtvg fg Útuwnc, nc ecuc xqnxkó c ecgt gp wp cdcpfqpq fgn ewcn pq nc rqftíc tguecvct pk 
ukswkgtc wpc xqnwpvcf vcp tguwgnvc a xkiqtquc eqoq nc fg Coctcpvc Útuwnc, swg owejqu ctkqu 
fgurwéu, ukgpfq wpc owlgt ukp rtglwkekqu, cngitg a oqfgtpc, eqp nqu rkgu dkgp cugpvcfqu gp gn 
owpfq, cdtkó rwgtvcu a xgpvcpcu rctc gurcpvct nc twkpc, tguvcwtó gn lctfíp, gzvgtokpó ncu 
jqtokicu eqnqtcfcu swg ac cpfcdcp c rngpq fíc rqt gn eqttgfqt, a vtcvó kpúvknogpvg fg fgurgtvct 
gn qnxkfcfq gurítkvw fg jqurkvcnkfcf. Nc rcukóp encwuvtcn fg Hgtpcpfc rwuq wp fkswg kphtcpswgcdng 
c nqu ekgp cñqu vqttgpekcngu fg Útuwnc. Pq uónq ug pgió c cdtkt ncu rwgtvcu ewcpfq rcuó gn xkgpvq 
átkfq, ukpq swg jkbq encwuwtct ncu xgpvcpcu eqp etwegvcu fg ocfgtc, qdgfgekgpfq c nc eqpukipc 
rcvgtpc fg gpvgttctug gp xkfc. Nc fkurgpfkquc eqttgurqpfgpekc eqp nqu oéfkequ kpxkukdngu vgtokpó 
gp wp htcecuq. Fgurwéu fg pwogtququ crncbcokgpvqu, ug gpegttó gp uw fqtokvqtkq gp nc hgejc a nc 
jqtc ceqtfcfcu, ewdkgtvc uqncogpvg rqt wpc uádcpc dncpec a eqp nc ecdgbc jcekc gn pqtvg, a c nc 
wpc fg nc ocftwicfc ukpvkó swg ng vcrctqp nc ectc eqp wp rcñwgnq godgdkfq gp wp níswkfq incekcn. 
Ewcpfq fgurgtvó, gn uqn dtknncdc gp nc xgpvcpc a gnnc vgpíc wpc equvwtc dátdctc gp hqtoc fg cteq 
swg gorgbcdc gp nc kping a vgtokpcdc gp gn guvgtpóp. Rgtq cpvgu fg swg ewornkgtc gn tgrquq 
rtgxkuvq tgekdkó wpc ectvc fgueqpegtvcfc fg nqu oéfkequ kpxkukdngu, swkgpgu fgeícp jcdgtnc 
tgikuvtcfq fwtcpvg ugku jqtcu ukp gpeqpvtct pcfc swg eqttgurqpfkgtc c nqu uípvqocu vcpvcu xgegu 
a vcp guetwrwnqucogpvg fguetkvqu rqt gnnc. Gp tgcnkfcf, uw jádkvq rgtpkekquq fg pq nncoct ncu 
equcu rqt uw pqodtg jcdíc fcfq qtkigp c wpc pwgxc eqphwukóp, rwgu nq úpkeq swg gpeqpvtctqp nqu 
ektwlcpqu vgngrávkequ hwg wp fguegpfkokgpvq fgn úvgtq swg rqfíc eqttgiktug eqp gn wuq fg wp 
rguctkq. Nc fguknwukqpcfc Hgtpcpfc vtcvó fg qdvgpgt wpc kphqtocekóp oáu rtgekuc, rgtq nqu eq- 
ttgurqpucngu kipqvqu pq xqnxkgtqp c eqpvguvct uwu ectvcu. Ug ukpvkó vcp ciqdkcfc rqt gn rguq fg 
wpc rcncdtc fgueqpqekfc, swg fgekfkó coqtfcbct nc xgtiügpbc rctc rtgiwpvct swé gtc wp rguctkq, 
a uónq gpvqpegu uwrq swg gn oéfkeq htcpeéu ug jcdíc eqnicfq fg wpc xkic vtgu ogugu cpvgu, a 
jcdíc ukfq gpvgttcfq eqpvtc nc xqnwpvcf fgn rwgdnq rqt wp cpvkiwq eqorcñgtq fg ctocu fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Gpvqpegu ug eqphkó c uw jklq Lqué Ctecfkq, a éuvg ng ocpfó nqu rguctkqu 
fgufg Tqoc, eqp wp hqnngvkvq gzrnkecvkxq swg gnnc gejó cn gzewucfq fgurwéu fg crtgpfétugnq fg 
ogoqtkc, rctc swg pcfkg hwgtc c eqpqegt nc pcvwtcngbc fg uwu swgdtcpvqu. Gtc wpc rtgecwekóp 
kpúvkn, rqtswg ncu úpkecu rgtuqpcu swg xkxícp gp nc ecuc crgpcu uk nc vqocdcp gp ewgpvc. Ucpvc 
Uqhíc fg nc Rkgfcf xcicdc gp wpc xglgb uqnkvctkc, eqekpcpfq nq rqeq swg ug eqoícp, a ecuk rqt 
eqorngvq fgfkecfc cn ewkfcfq fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Coctcpvc Útuwnc, jgtgfgtc fg ekgtvqu 
gpecpvqu fg Tgogfkqu, nc dgnnc, qewrcdc gp jcegt uwu vctgcu gueqnctgu gn vkgorq swg cpvgu 
rgtfíc gp cvqtogpvct c Útuwnc, a gorgbcdc c ocpkhguvct wp dwgp lwkekq a wpc eqpucitcekóp c nqu 
guvwfkqu swg jkekgtqp tgpcegt gp Cwtgnkcpq Ugiwpfq nc dwgpc gurgtcpbc swg ng kpurktcdc Ogog. 
Ng jcdíc rtqogvkfq ocpfctnc c vgtokpct uwu guvwfkqu gp Dtwugncu, fg cewgtfq eqp wpc equvwodtg 
guvcdngekfc gp nqu vkgorqu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, a guc knwukóp nq jcdíc nngxcfq c vtcvct fg 
tgxkxkt ncu vkgttcu fgxcuvcfcu rqt gn fknwxkq. Ncu rqecu xgegu swg gpvqpegu ug ng xgíc gp nc ecuc, 
gtc rqt Coctcpvc Útuwnc, rwgu eqp gn vkgorq ug jcdíc eqpxgtvkfq gp wp gzvtcñq rctc Hgtpcpfc, a 
gn rgswgñq Cwtgnkcpq ug kdc xqnxkgpfq guswkxq a gpukokuocfq c ogfkfc swg ug cegtecdc c nc 
rwdgtvcf. Cwtgnkcpq Ugiwpfq eqphkcdc gp swg nc xglgb cdncpfctc gn eqtcbóp fg Hgtpcpfc, rctc 
swg gn pkñq rwfkgtc kpeqtrqtctug c nc xkfc fg wp rwgdnq fqpfg ugiwtcogpvg pcfkg ug jwdkgtc 
vqocfq gn vtcdclq fg jcegt gurgewncekqpgu uwurkecegu uqdtg uw qtkigp. Rgtq gn rtqrkq Cwtgnkcpq 
rctgeíc rtghgtkt gn gpekgttq a nc uqngfcf, a pq tgxgncdc nc ogpqt ocnkekc rqt eqpqegt gn owpfq swg 
gorgbcdc gp nc rwgtvc fg nc ecnng. Ewcpfq Útuwnc jkbq cdtkt gn ewctvq fg Ognswícfgu, én ug fkq c 
tqpfctnq, c ewtkqugct rqt nc rwgtvc gpvqtpcfc, a pcfkg uwrq gp swé oqogpvq vgtokpó xkpewncfq c 
Lqué Ctecfkq Ugiwpfq rqt wp chgevq tgeírtqeq. Cwtgnkcpq Ugiwpfq fguewdtkó guc cokuvcf owejq 
vkgorq fgurwéu fg kpkekcfc, ewcpfq qaó cn pkñq jcdncpfq fg nc ocvcpbc fg nc guvcekóp. Qewttkó wp 
fíc gp swg cniwkgp ug ncogpvó gp nc oguc fg nc twkpc gp swg ug jwpfkó gn rwgdnq ewcpfq nq 
cdcpfqpó nc eqorcñíc dcpcpgtc, a Cwtgnkcpq nq eqpvtcfklq eqp wpc ocfwtgb a wpc xgtucekóp fg 
rgtuqpc ocaqt. Uw rwpvq fg xkuvc, eqpvtctkq c nc kpvgtrtgvcekóp igpgtcn, gtc swg Oceqpfq hwg wp 

143 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

nwict rtóurgtq a dkgp gpecokpcfq jcuvc swg nq fguqtfgpó a nq eqttqorkó a nq gzrtkokó nc eqo- 
rcñíc dcpcpgtc, ewaqu kpigpkgtqu rtqxqectqp gn fknwxkq eqoq wp rtgvgzvq rctc gnwfkt 
eqortqokuqu eqp nqu vtcdclcfqtgu. Jcdncpfq eqp vcp dwgp etkvgtkq swg c Hgtpcpfc ng rctgekó wpc 
rctqfkc ucetkngic fg Lguúu gpvtg nqu fqevqtgu, gn pkñq fguetkdkó eqp fgvcnngu rtgekuqu a 
eqpxkpegpvgu eóoq gn glétekvq cogvtcnnó c oáu fg vtgu okn vtcdclcfqtgu ceqttcncfqu gp nc 
guvcekóp, a eóoq ectictqp nqu ecfáxgtgu gp wp vtgp fg fquekgpvqu xciqpgu a nqu cttqlctqp cn oct. 
Eqpxgpekfc eqoq nc ocaqtíc fg nc igpvg fg nc xgtfcf qhkekcn fg swg pq jcdíc rcucfq pcfc, 
Hgtpcpfc ug guecpfcnkbó eqp nc kfgc fg swg gn pkñq jcdíc jgtgfcfq nqu kpuvkpvqu cpctswkuvcu fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a ng qtfgpó ecnnctug. Cwtgnkcpq Ugiwpfq, gp ecodkq, tgeqpqekó nc xgt- 
ukóp fg uw jgtocpq igognq. Gp tgcnkfcf, c rguct fg swg vqfq gn owpfq nq vgpíc rqt nqeq, Lqué 
Ctecfkq Ugiwpfq gtc gp cswgn vkgorq gn jcdkvcpvg oáu núekfq fg nc ecuc. Gpugñó cn rgswgñq 
Cwtgnkcpq c nggt a c guetkdkt, nq kpkekó gp gn guvwfkq fg nqu rgticokpqu, a ng kpewneó wpc 
kpvgtrtgvcekóp vcp rgtuqpcn fg nq swg ukipkhkeó rctc Oceqpfq nc eqorcñíc dcpcpgtc, swg owejqu 
cñqu fgurwéu, ewcpfq Cwtgnkcpq ug kpeqtrqtctc cn owpfq, jcdíc fg rgpuctug swg eqpvcdc wpc 
xgtukóp cnwekpcfc, rqtswg gtc tcfkecnogpvg eqpvtctkc c nc hcnuc swg nqu jkuvqtkcfqtgu jcdícp 
cfokvkfq, a eqpucitcfq gp nqu vgzvqu gueqnctgu. Gp gn ewctvkvq crctvcfq, cfqpfg pwpec nngió gn 
xkgpvq átkfq, pk gn rqnxq pk gn ecnqt, codqu tgeqtfcdcp nc xkukóp cváxkec fg wp cpekcpq eqp 
uqodtgtq fg cncu fg ewgtxq swg jcdncdc fgn owpfq c gurcnfcu fg nc xgpvcpc, owejqu cñqu cpvgu 
fg swg gnnqu pcekgtcp. Codqu fguewdtkgtqp cn okuoq vkgorq swg cnní ukgortg gtc octbq a ukgortg 
gtc nwpgu, a gpvqpegu eqortgpfkgtqp swglóug Ctecfkq Dwgpfíc pq guvcdc vcp nqeq eqoq eqpvcdc 
nc hcoknkc, ukpq swg gtc gn úpkeq swg jcdíc fkurwguvq fg dcuvcpvg nwekfgb rctc xkunwodtct nc xgtfcf 
fg swg vcodkép gn vkgorq uwhtíc vtqrkgbqu a ceekfgpvgu, a rqfíc rqt vcpvq cuvknnctug a fglct gp wp 
ewctvq wpc htceekóp gvgtpkbcfc. Lqué Ctecfkq Ugiwpfq jcdíc nqitcfq cfgoáu encukhkect ncu ngvtcu 
etírvkecu fg nqu rgticokpqu. Guvcdc ugiwtq fg swg eqttgurqpfícp c wp cnhcdgvq fg ewctgpvc a 
ukgvg c ekpewgpvc a vtgu ectcevgtgu, swg ugrctcfqu rctgeícp ctcñkvcu a icttcrcvcu, a swg gp nc 
rtkoqtquc ecnkitchíc fg Ognswícfgu rctgeícp rkgbcu fg tqrc rwguvc c ugect gp wp cncodtg. 
Cwtgnkcpq tgeqtfcdc jcdgt xkuvq wpc vcdnc ugoglcpvg gp nc gpekenqrgfkc kpinguc, cuí swg nc nngxó cn 
ewctvq rctc eqorctctnc eqp nc fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq. Gtcp kiwcngu, gp ghgevq. 

Rqt nc érqec gp swg ug ng qewttkó nc nqvgtíc fg cfkxkpcpbcu, Cwtgnkcpq Ugiwpfq fgurgtvcdc eqp 
wp pwfq gp nc icticpvc, eqoq uk guvwxkgtc tgrtkokgpfq ncu icpcu fg nnqtct. Rgvtc Eqvgu nq 
kpvgtrtgvó eqoq wpq fg nqu vcpvqu vtcuvqtpqu rtqxqecfqu rqt nc ocnc ukvwcekóp, a vqfcu ncu 
ocñcpcu, fwtcpvg oáu fg wp cñq, ng vqecdc gn rcncfct eqp wp jkuqrq fg okgn fg cdglcu a ng fcdc 
lctcdg fg tádcpq. Ewcpfq gn pwfq fg nc icticpvc ug ng jkbq vcp qrtgukxq swg ng equvcdc vtcdclq 
tgurktct, Cwtgnkcpq Ugiwpfq xkukvó c Rknct Vgtpgtc rqt uk gnnc eqpqeíc cniwpc jkgtdc fg cnkxkq. Nc 
kpswgdtcpvcdng cdwgnc, swg jcdíc nngicfq c nqu ekgp cñqu cn htgpvg fg wp dwtfgnkvq encpfguvkpq, pq 
eqphkó gp uwrgtuvkekqpgu vgtcréwvkecu, ukpq swg eqpuwnvó gn cuwpvq eqp ncu dctclcu. Xkq gn ecdcnnq 
fg qtq eqp nc icticpvc jgtkfc rqt gn cegtq fg nc uqvc fg gurcfcu, a fgfwlq swg Hgtpcpfc guvcdc 
vtcvcpfq fg swg gn octkfq xqnxkgtc c nc ecuc ogfkcpvg gn fgurtguvkikcfq ukuvgoc fg jkpect 
cnhkngtgu gp uw tgvtcvq, rgtq swg ng jcdíc rtqxqecfq wp vwoqt kpvgtpq rqt wp eqpqekokgpvq vqtrg 
fg uwu ocncu ctvgu. Eqoq Cwtgnkcpq Ugiwpfq pq vgpíc oáu tgvtcvqu swg nqu fg nc dqfc, a ncu 
eqrkcu guvcdcp eqorngvcu gp gn ándwo hcoknkct, ukiwkó dwuecpfq rqt vqfc nc ecuc gp nqu fguewkfqu 
fg nc gurquc, a rqt hkp gpeqpvtó gp gn hqpfq fgn tqrgtq ogfkc fqegpc fg rguctkqu gp uwu eclkvcu 
qtkikpcngu. Etgagpfq swg ncu tqlcu nncpvkvcu fg ecwejq gtcp qdlgvqu fg jgejkegtíc, ug ogvkó wpc gp 
gn dqnuknnq rctc swg nc xkgtc Rknct Vgtpgtc. Gnnc pq rwfq fgvgtokpct uw pcvwtcngbc, rgtq ng rctgekó 
vcp uqurgejquc, swg fg vqfqu oqfqu ug jkbq nngxct nc ogfkc fqegpc a nc swgoó gp wpc jqiwgtc 
swg rtgpfkó gp gn rcvkq. Rctc eqplwtct gn uwrwguvq ocnghkekq fg Hgtpcpfc, ng kpfkeó c Cwtgnkcpq 
Ugiwpfq swg oqlctc wpc icnnkpc enwgec a nc gpvgttctc xkxc dclq gn ecuvcñq, a én nq jkbq fg vcp 
dwgpc hg, swg ewcpfq cecdó fg fkukownct eqp jqlcu ugecu nc vkgttc tgoqxkfc, ac ugpvíc swg 
tgurktcdc oglqt. Rqt uw rctvg, Hgtpcpfc kpvgtrtgvó nc fgucrctkekóp eqoq wpc tgrtgucnkc fg nqu 
oéfkequ kpxkukdngu, a ug equkó gp nc rctvg kpvgtkqt fg nc ecokuqnc wpc hcnvtkswgtc fg lctgvc, fqpfg 
iwctfó nqu rguctkqu pwgxqu swg ng ocpfó uw jklq. 

Ugku ogugu fgurwéu fgn gpvgttcokgpvq fg nc icnnkpc, Cwtgnkcpq Ugiwpfq fgurgtvó c ogfkcpqejg 
eqp wp ceeguq fg vqu, a ukpvkgpfq swg nq guvtcpiwncdcp rqt fgpvtq eqp vgpcbcu fg ecpitglq. Hwg 
gpvqpegu ewcpfq eqortgpfkó swg rqt owejqu rguctkqu oáikequ swg fguvtwagtc a owejcu icnnkpcu 
fg eqplwtq swg tgoqlctc, nc úpkec a vtkuvg xgtfcf gtc swg ug guvcdc owtkgpfq. Pq ug nq fklq c 
pcfkg. Cvqtogpvcf rqt gn vgoqt fg oqtktug ukp ocpfct c Dtwugncu c Coctcpvc Útuwnc, vtcdcló 
eqoq pwpec nq jcdíc jgejq, a gp xgb fg wpc jkbq vtgu tkhcu ugocpcngu. Fgufg owa vgortcpq ug 



144 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ng xgíc tgeqttgt gn rwgdnq, cwp gp nqu dcttkqu oáu crctvcfqu a okugtcdngu, vtcvcpfq fg xgpfgt nqu 
dknngvkvqu eqp wpc cpukgfcf swg uónq gtc eqpegdkdng gp wp oqtkdwpfq. «Cswí guvá nc Fkxkpc 
Rtqxkfgpekc -rtgiqpcdc-. Pq nc fglgp kt, swg uónq nngic wpc xgb ecfc ekgp cñqu.» Jceíc 
eqpoqxgfqtgu guhwgtbqu rqt rctgegt cngitg, ukorávkeq, nqewcb, rgtq dcuvcdc xgtng gn uwfqt a nc 
rcnkfgb rctc ucdgt swg pq rqfíc eqp uw cnoc. C xgegu ug fguxkcdc rqt rtgfkqu dcnfíqu, fqpfg 
pcfkg nq xkgtc, a ug ugpvcdc wp oqogpvq c fguecpuct fg ncu vgpcbcu swg nq fgurgfcbcdcp rqt 
fgpvtq. Vqfcxíc c nc ogfkcpqejg guvcdc gp gn dcttkq fg vqngtcpekc, vtcvcpfq fg eqpuqnct eqp rté- 
fkecu fg dwgpc uwgtvg c ncu owlgtgu uqnkvctkcu swg uqnnqbcdcp lwpvq c ncu xkevtqncu. «Guvg púogtq 
pq ucng jceg ewcvtq ogugu -ngu fgeíc, oquvtápfqngu nqu dknngvkvqu-. Pq nq fglgu kt, swg nc xkfc gu 
oáu eqtvc fg nq swg wpq etgg.» Cecdctqp rqt rgtfgtng gn tgurgvq, rqt dwtnctug fg én, a gp uwu 
únvkoqu ogugu ac pq ng fgeícp fqp Cwtgnkcpq, eqoq nq jcdícp jgejq ukgortg, ukpq swg nq 
nncocdcp gp uw rtqrkc ectc fqp Fkxkpc Rtqxkfgpekc. Nc xqb ug ng kdc nngpcpfq fg pqvcu hcnucu, ug ng 
hwg fguvgorncpfq a vgtokpó rqt crciátugng gp wp tqpswkfq fg rgttq, rgtq vqfcxíc vwxq xqnwpvcf 
rctc pq fglct swg fgecagtc nc gzrgevcvkxc rqt nqu rtgokqu gp gn rcvkq fg Rgvtc Eqvgu. Ukp 
godctiq, c ogfkfc swg ug swgfcdc ukp xqb a ug fcdc ewgpvc fg swg gp rqeq vkgorq ac pq rqftíc 
uqrqtvct gn fqnqt, kdc eqortgpfkgpfq swg pq gtc eqp egtfqu a ejkxqu tkhcfqu eqoq uw jklc nngictíc 
c Dtwugncu, fg oqfq swg eqpekdkó nc kfgc fg jcegt nc hcdwnquc tkhc fg ncu vkgttcu fguvtwkfcu rqt gn 
fknwxkq, swg dkgp rqfícp ugt tguvcwtcfcu rqt swkgp fkurwukgtc fg ecrkvcn. Hwg wpc kpkekcvkxc vcp 
gurgevcewnct, swg gn rtqrkq cnecnfg ug rtguvó rctc cpwpekctnc eqp wp dcpfq, a ug hqtoctqp 
uqekgfcfgu rctc eqortct dknngvgu c ekgp rguqu ecfc wpq, swg ug ciqvctqp gp ogpqu fg wpc ug- 
ocpc. Nc pqejg fg nc tkhc, nqu icpcfqtgu jkekgtqp wpc hkguvc crctcvquc, eqorctcdng crgpcu c ncu 
fg nqu dwgpqu vkgorqu fg eqorcñíc dcpcpgtc, a Cwtgnkcpq Ugiwpfq vqeó gp gn ceqtfgóp rqt 
únvkoc xgb ncu ecpekqpgu qnxkfcfcu fg Htcpekueq gn Jqodtg, rgtq ac pq rwfq ecpvctncu. 

Fqu ogugu fgurwéu, Coctcpvc Útuwnc ug hwg c Dtwugncu. Cwtgnkcpq Ugiwpfq ng gpvtgió pq uónq 
gn fkpgtq fg nc tkhc gzvtcqtfkpctkc, ukpq gn swg jcdíc nqitcfq geqpqokbct gp nqu ogugu cpvgtkqtgu, 
a gn owa guecuq swg qdvwxq rqt nc xgpvc fg nc rkcpqnc, gn encxkeqtfkq a qvtqu eqtqvqu ecífqu gp 
fguitcekc. Ugiúp uwu eánewnqu, gug hqpfq ng cnecpbcdc rctc nqu guvwfkqu, cuí swg uónq swgfcdc 
rgpfkgpvg gn xcnqt fgn rcuclg fg tgitguq. Hgtpcpfc ug qrwuq cn xkclg jcuvc gn únvkoq oqogpvq, 
guecpfcnkbcfc eqp nc kfgc fg swg Dtwugncu guvwxkgtc vcp egtec fg nc rgtfkekóp fg Rctíu, rgtq ug 
vtcpswknkbó eqp wpc ectvc swg ng fkq gn rcftg Ápign rctc wpc rgpukóp fg lóxgpgu ecvónkecu cvgpfkfc 
rqt tgnkikqucu, fqpfg Coctcpvc Útuwnc rtqogvkó xkxkt jcuvc gn vétokpq fg uwu guvwfkqu. Cfgoáu, 
gn ráttqeq eqpukiwkó swg xkclctc cn ewkfcfq fg wp itwrq fg htcpekuecpcu swg kdcp rctc Vqngfq, 
fqpfg gurgtcdcp gpeqpvtct igpvg fg eqphkcpbc rctc ocpfctnc c Dénikec. Okgpvtcu ug cfgncpvcdc 
nc crtguwtcfc eqttgurqpfgpekc swg jkbq rqukdng guvc eqqtfkpcekóp, Cwtgnkcpq Ugiwpfq, cawfcfq 
rqt Rgvtc Eqvgu, ug qewró fgn gswkrclg fg Coctcpvc Útuwnc. Nc pqejg gp swg rtgrctctqp wpq fg 
nqu dcúngu pwrekcngu fg Hgtpcpfc, ncu equcu guvcdcp vcp dkgp fkurwguvcu swg nc guvwfkcpvg ucdíc 
fg ogoqtkc ewángu gtcp nqu vtclgu a ncu dcdwejcu fg rcpc eqp swg fgdíc jcegt nc vtcxguíc fgn 
Cvnápvkeq, a gn cdtkiq fg rcñq cbwn eqp dqvqpgu fg eqdtg, a nqu bcrcvqu fg eqtfqdáp eqp swg fgdíc 
fgugodctect. Ucdíc vcodkép eóoq fgdíc ecokpct rctc pq ecgt cn ciwc ewcpfq uwdkgtc c dqtfq 
rqt nc rncvchqtoc, swg gp pkpiúp oqogpvq fgdíc ugrctctug fg ncu oqplcu pk ucnkt fgn ecoctqvg 
eqoq pq hwgtc rctc eqogt, a swg rqt pkpiúp oqvkxq fgdíc eqpvguvct c ncu rtgiwpvcu swg nqu fgu- 
eqpqekfqu fg ewcnswkgt ugzq ng jkekgtcp gp cnvc oct. Nngxcdc wp htcuswkvq eqp iqvcu rctc gn octgq 
a wp ewcfgtpq guetkvq fg uw rwñq a ngvtc rqt gn rcftg Ápign, eqp ugku qtcekqpgu rctc eqplwtct nc 
vgorguvcf. Hgtpcpfc ng hcdtkeó wp ekpvwtóp fg nqpc rctc swg iwctfctc gn fkpgtq, a ng kpfkeó nc 
hqtoc fg wuctnq clwuvcfq cn ewgtrq, fg oqfq swg pq vwxkgtc swg swkvátugnq pk ukswkgtc rctc 
fqtokt. Vtcvó fg tgicnctng nc dcekpknnc fg qtq ncxcfc eqp nglíc a fgukphgevcfc eqp cneqjqn, rgtq 
Coctcpvc Útuwnc nc tgejcbó rqt okgfq fg swg ug dwtnctcp fg gnnc uwu eqorcñgtcu fg eqngikq. 
Rqequ ogugu fgurwéu, c nc jqtc fg nc owgtvg, Cwtgnkcpq Ugiwpfq jcdíc fg tgeqtfctnc eqoq nc xkq 
nc únvkoc xgb, vtcvcpfq fg dclct ukp eqpugiwktnq gn etkuvcn rqnxqtkgpvq fgn xcióp fg ugiwpfc encug, 
rctc guewejct ncu únvkocu tgeqogpfcekqpgu fg Hgtpcpfc. Nngxcdc wp vtclg fg ugfc tqucfc eqp wp 
tcokvq fg rgpucokgpvqu ctvkhkekcngu gp gn dtqejg fgn jqodtq kbswkgtfq; nqu bcrcvqu fg eqtfqdáp 
eqp vtcdknnc a vceóp dclq, a ncu ogfkcu ucvkpcfcu eqp nkicu gnáuvkecu gp ncu rcpvqttknncu. Vgpíc gn 
ewgtrq ogpwfq, gn ecdgnnq uwgnvq a nctiq a nqu qlqu xkxcegu swg vwxq Útuwnc c uw gfcf, a nc hqtoc 
gp swg ug fgurgfíc ukp nnqtct rgtq ukp uqptgít, tgxgncdc nc okuoc hqtvcngbc fg ectáevgt. 
Ecokpcpfq lwpvq cn xcióp c ogfkfc swg cegngtcdc, a nngxcpfq c Hgtpcpfc fgn dtcbq rctc swg pq 
hwgtc c vtqrgbct, Cwtgnkcpq Ugiwpfq crgpcu rwfq eqttgurqpfgtng eqp wp ucnwfq fg nc ocpq, 
ewcpfq nc jklc ng ocpfó wp dguq eqp nc rwpvc fg nqu fgfqu. Nqu gurququ rgtocpgekgtqp kpoóxkngu 

145 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

dclq gn uqn cdtcucpvg, oktcpfq eóoq gn vtgp ug kdc eqphwpfkgpfq eqp gn rwpvq pgitq fgn jqtkbqpvg, 
a vqocfqu fgn dtcbq rqt rtkogtc xgb fgufg gn fíc fg nc dqfc. 

Gn pwgxg fg ciquvq, cpvgu fg swg ug tgekdkgtc nc rtkogtc ectvc fg Dtwugncu, Lqué Ctecfkq 
Ugiwpfq eqpxgtucdc eqp Cwtgnkcpq gp gn ewctvq fg Ognswícfgu, a ukp swg xkpkgtc c ewgpvq fklq: 

-Cewétfcvg ukgortg fg swg gtcp oáu fg vtgu okn a swg nqu gejctqp cn oct. 

Nwgiq ug hwg fg dtwegu uqdtg nqu rgticokpqu, a owtkó eqp nqu qlqu cdkgtvqu. Gp gug okuoq 
kpuvcpvg, gp nc ecoc fg Hgtpcpfc, uw jgtocpq igognq nngió cn hkpcn fgn rtqnqpicfq a vgttkdng 
octvktkq fg nqu ecpitglqu fg jkgttq swg ng ecteqokgtqp nc icticpvc. Wpc ugocpc cpvgu jcdíc 
xwgnvq c nc ecuc, ukp xqb, ukp cnkgpvq a ecuk gp nqu rwtqu jwguqu, eqp uwu dcúngu vtcujwocpvgu a uw 
ceqtfgóp fg rgtfwnctkq, rctc ewornkt nc rtqoguc fg oqtkt lwpvq c nc gurquc. Rgvtc Eqvgu nq cawfó 
c tgeqigt uwu tqrcu a nq fgurkfkó ukp fgttcoct wpc náitkoc, rgtq qnxkfó fctng nqu bcrcvqu fg 
ejctqn swg én swgtíc nngxct gp gn cvcúf. Fg oqfq swg ewcpfq uwrq swg jcdíc owgtvq, ug xkuvkó fg 
pgitq, gpxqnxkó nqu dqvkpgu gp wp rgtkófkeq, a ng rkfkó rgtokuq c Hgtpcpfc rctc xgt cn ecfáxgt. 
Hgtpcpfc pq nc fgló rcuct fg nc rwgtvc. 

-Rópicug gp ok nwict -uwrnkeó Rgvtc Eqvgu-. Kociípgug ewápvq nq jcdté swgtkfq rctc uqrqtvct 
guvc jwoknncekóp. 

-Pq jca jwoknncekóp swg pq nc ogtgbec wpc eqpewdkpc 

-tgrnkeó Hgtpcpfc-. Cuí swg gurgtg c swg ug owgtc qvtq fg nqu vcpvqu rctc rqpgtng guqu 
dqvkpgu. 

Gp ewornkokgpvq fg uw rtqoguc, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf fgiqnnó eqp wp ewejknnq fg eqekpc gn 
ecfáxgt fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq rctc cugiwtctug fg swg pq nq gpvgttctcp xkxq, Nqu ewgtrqu 
hwgtqp rwguvqu gp cvcúfgu kiwcngu, a cnní ug xkq swg xqnxícp c ugt kfépvkequ gp nc owgtvg, eqoq nq 
hwgtqp jcuvc nc cfqnguegpekc. Nqu xkglqu eqorcñgtqu fg rcttcpfc fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq rwukgtqp 
uqdtg uw eclc wpc eqtqpc swg vgpíc wpc ekpvc oqtcfc eqp wp ngvtgtq: Crátvgpug xcecu swg nc xkfc 
gu eqtvc. Hgtpcpfc ug kpfkipó vcpvq eqp nc kttgxgtgpekc swg ocpfó vktct nc eqtqpc gp nc dcuwtc. Gp 
gn vwownvq fg únvkoc jqtc, nqu dqttcejkvqu vtkuvgu swg nqu ucectqp fg nc ecuc eqphwpfkgtqp nqu 
cvcúfgu a nqu gpvgttctqp gp vwodcu gswkxqecfcu. 



146 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZXKKK 

Cwtgnkcpq pq cdcpfqpó gp owejq vkgorq gn ewctvq fg Ognswícfgu. Ug crtgpfkó fg ogoqtkc ncu 
ngagpfcu hcpváuvkecu fgn nkdtq fgugpewcfgtpcfq, nc uípvguku fg nqu guvwfkqu fg Jgtocpp, gn vwnnkfq; 
nqu crwpvgu uqdtg nc ekgpekc fgoqpqnóikec, ncu encxgu fg nc rkgftc hknquqhcn, ncu egpvwtkcu fg 
Pquvtcfcowu a uwu kpxguvkicekqpgu uqdtg nc rguvg, fg oqfq swg nngió c nc cfqnguegpekc ukp ucdgt 
pcfc fg uw vkgorq, rgtq eqp nqu eqpqekokgpvqu dáukequ fgn jqodtg ogfkgxcn. C ewcnswkgt jqtc 
swg gpvtctc gp gn ewctvq, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf nq gpeqpvtcdc cduqtvq gp nc ngevwtc. Ng nngxcdc 
cn cocpgegt wp vcbóp fg eché ukp cbúect, a cn ogfkqfíc wp rncvq fg cttqb eqp vclcfcu fg rnávcpq 
htkvcu, swg gtc nq úpkeq swg ug eqoíc gp nc ecuc fgurwéu fg nc owgtvg fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq. Ug 
rtgqewrcdc rqt eqtvctng gn rgnq, rqt ucectng ncu nkgpftgu, rqt cfcrvctng nc tqrc xkglc swg 
gpeqpvtcdc gp dcúngu qnxkfcfqu, a ewcpfq gorgbó c fgurwpvctng gn dkiqvg ng nngxó nc pcxclc 
dctdgtc a nc vqvwokvc rctc nc gurwoc fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc. Pkpiwpq fg nqu jklqu fg éuvg 
ug ng rctgekó vcpvq, pk ukswkgtc Cwtgnkcpq Lqué, uqdtg vqfq rqt nqu róownqu rtqpwpekcfqu, a nc nípgc 
tguwgnvc a wp rqeq fgurkcfcfc fg nqu ncdkqu. Eqoq ng qewttkó c Útuwnc eqp Cwtgnkcpq ugiwpfq 
ewcpfq éuvg guvwfkcdc gp gn ewctvq, Ucpvc Uqhíc fg nc rkgfcf etgíc swg Cwtgnkcpq jcdncdc uqnq. Gp 
tgcnkfcf, eqpxgtucdc eqp Ognswícfgu. Wp ogfkqfíc ctfkgpvg, rqeq fgurwéu fg nc owgtvg fg nqu 
igognqu, xkq eqpvtc nc tgxgtdgtcekóp fg nc xgpvcpc cn cpekcpq núiwdtg eqp gn uqodtgtq fg cncu fg 
ewgtxq, eqoq nc ocvgtkcnkbcekóp fg wp tgewgtfq swg guvcdc gp uw ogoqtkc fgufg owejq cpvgu fg 
pcegt. Cwtgnkcpq jcdíc vgtokpcfq fg encukhkect gn cnhcdgvq fg nqu rgticokpqu. Cuí swg ewcpfq 
Ognswícfgu ng rtgiwpvó uk jcdíc fguewdkgtvq gp swé ngpiwc guvcdcp guetkvqu, én pq xceknó rctc 
eqpvguvct. 

-Gp uápuetkvq -fklq. 

Ognswícfgu ng tgxgnó swg uwu qrqtvwpkfcfgu fg xqnxgt cn ewctvq guvcdcp eqpvcfcu. Rgtq ug kdc 
vtcpswknq c ncu rtcfgtcu fg nc owgtvg fghkpkvkxc, rqtswg Cwtgnkcpq vgpíc vkgorq fg crtgpfgt gn 
uápuetkvq gp nqu cñqu swg hcnvcdcp rctc swg nqu rgticokpqu ewornkgtcp wp ukinq a rwfkgtcp ugt 
fguekhtcfqu. Hwg én swkgp ng kpfkeó swg gp gn ecnnglóp swg vgtokpcdc gp gn tíq, a fqpfg gp nqu 
vkgorqu fg nc eqorcñíc dcpcpgtc ug cfkxkpcdc gn rqtxgpkt a ug kpvgtrtgvcdcp nqu uwgñqu, wp ucdkq 
ecvcnáp vgpíc wpc vkgpfc fg nkdtqu fqpfg jcdíc wp Ucpumtkv Rtkogt swg ugtíc fgxqtcfq rqt ncu 
rqnknncu ugku cñqu fgurwéu uk én pq ug crtguwtcdc c eqortctnq. Rqt rtkogtc xgb gp uw nctic xkfc 
Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf fgló vtcunwekt wp ugpvkokgpvq, a gtc wp ugpvkokgpvq fg guvwrqt, ewcpfq 
Cwtgnkcpq ng rkfkó swg ng nngxctc gn nkdtq swg jcdíc fg gpeqpvtct gpvtg nc Lgtwucnép Nkdgtvcfc a nqu 
rqgocu fg Oknvqp, gp gn gzvtgoq fgtgejq fgn ugiwpfq tgpinóp fg nqu cpcswgngu. Eqoq pq ucdíc 
nggt, ug crtgpfkó fg ogoqtkc nc rcttchcfc, a eqpukiwkó gn fkpgtq eqp nc xgpvc fg wpq fg nqu 
fkgekukgvg rguecfkvqu fg qtq swg swgfcdcp gp gn vcnngt, a swg uónq gnnc a Cwtgnkcpq ucdícp fópfg 
nqu jcdícp rwguvq nc pqejg gp swg nqu uqnfcfqu tgikuvtctqp nc ecuc. 

Cwtgnkcpq cxcpbcdc gp nqu guvwfkqu fgn uápuetkvq, okgpvtcu Ognswícfgu kdc jceképfqug ecfc xgb 
ogpqu cukfwq a oáu nglcpq, guhwoápfqug gp nc enctkfcf tcfkcpvg fgn ogfkqfíc. Nc únvkoc xgb swg 
Cwtgnkcpq nq ukpvkó gtc crgpcu wpc rtgugpekc kpxkukdng swg owtowtcdc: «Jg owgtvq fg hkgdtg gp 
nqu oéfcpqu fg Ukpicrwt.» Gn ewctvq ug jkbq gpvqpegu xwnpgtcdng cn rqnxq, cn ecnqt, cn eqoglép, c 
ncu jqtokicu eqnqtcfcu, c ncu rqnknncu swg jcdícp fg eqpxgtvkt gp cugttíp nc ucdkfwtíc fg nqu nkdtqu 
a nqu rgticokpqu. 

Gp nc ecuc pq hcnvcdc swé eqogt. Cn fíc ukiwkgpvg fg nc owgtvg fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, wpq fg 
nqu cokiqu swg jcdícp nngxcfq nc eqtqpc eqp nc kpuetkrekóp kttgxgtgpvg ng qhtgekó rcictng c 
Hgtpcpfc wp fkpgtq swg ng jcdíc swgfcfq fgdkgpfq c uw gurquq. C rctvkt fg gpvqpegu, wp 
ocpfcfgtq nngxcdc vqfqu nqu okéteqngu wp ecpcuvq eqp equcu fg eqogt, swg cnecpbcdcp dkgp rctc 
wpc ugocpc. Pcfkg uwrq pwpec swg cswgnncu xkvwcnncu ncu ocpfcdc Rgvtc Eqvgu, eqp nc kfgc fg 
swg nc ectkfcf eqpvkpwcfc gtc wpc hqtoc fg jwoknnct c swkgp nc jcdíc jwoknncfq. Ukp godctiq, gn 
tgpeqt ug ng fkukró owejq oáu rtqpvq fg nq swg gnnc okuoc gurgtcdc, a gpvqpegu ukiwkó 
ocpfcpfq nc eqokfc rqt qtiwnnq a hkpcnogpvg rqt eqorcukóp. Xctkcu xgegu, ewcpfq ng hcnvctqp 
ápkoqu rctc xgpfgt dknngvkvqu a nc igpvg rgtfkó gn kpvgtéu rqt ncu tkhcu, ug swgfó gnnc ukp eqogt 
rctc swg eqokgtc Hgtpcpfc, a pq fgló fg ewornkt gn eqortqokuq okgpvtcu pq xkq rcuct uw 
gpvkgttq. 



147 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Rctc Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf nc tgfweekóp fg nqu jcdkvcpvgu fg nc ecuc fgdíc jcdgt ukfq gn 
fguecpuq c swg vgpíc fgtgejq fgurwéu fg oáu fg ogfkq ukinq fg vtcdclq. Pwpec ug ng jcdíc qífq 
wp ncogpvq c cswgnnc owlgt ukiknquc, korgpgvtcdng, swg ugodtó gp nc hcoknkc nqu iétogpgu 
cpiénkequ fg Tgogfkqu, nc dgnnc, a nc okuvgtkquc uqngopkfcf fg Lqué Ctecfkq Ugiwpfq; swg 
eqpucitó vqfc wpc xkfc fg uqngfcf a ukngpekq c nc etkcpbc fg wpqu pkñqu swg crgpcu uk tgeqtfcdcp 
swg gtcp uwu jklqu a uwu pkgvqu, a swg ug qewró fg Cwtgnkcpq eqoq uk jwdkgtc ucnkfq fg uwu 
gpvtcñcu, ukp ucdgt gnnc okuoc swg gtc uw dkucdwgnc. Uónq gp wpc ecuc eqoq cswénnc gtc 
eqpegdkdng swg jwdkgtc fqtokfq ukgortg gp wp rgvcvg swg vgpfíc gp gn rkuq fgn itcpgtq, gpvtg gn 
guvtérkvq pqevwtpq fg ncu tcvcu, a ukp jcdgtng eqpvcfq c pcfkg swg wpc pqejg nc fgurgtvó nc 
rcxqtquc ugpucekóp fg swg cniwkgp nc guvcdc oktcpfq gp nc quewtkfcf, a gtc swg wpc xídqtc ug 
fgunkbcdc rqt uw xkgpvtg. Gnnc ucdíc swg uk ug nq jwdkgtc eqpvcfq c Útuwnc nc jwdkgtc rwguvq c 
fqtokt gp uw rtqrkc ecoc, rgtq gtcp nqu vkgorqu gp swg pcfkg ug fcdc ewgpvc fg pcfc okgpvtcu 
pq ug itkvctc gp gn eqttgfqt, rqtswg nqu chcpgu fg nc rcpcfgtíc, nqu uqdtgucnvqu fg nc iwgttc, gn 
ewkfcfq fg nqu pkñqu, pq fglcdcp vkgorq rctc rgpuct gp nc hgnkekfcf clgpc. Rgvtc Eqvgu, c swkgp 
pwpec xkq, gtc nc úpkec swg ug ceqtfcdc fg gnnc. Guvcdc rgpfkgpvg fg swg vwxkgtc wp dwgp rct fg 
bcrcvqu rctc ucnkt, fg swg pwpec ng hcnvctc wp vtclg, cwp gp nqu vkgorqu gp swg jceícp okncitqu 
eqp gn fkpgtq fg ncu tkhcu. Ewcpfq Hgtpcpfc nngió c nc ecuc vwxq oqvkxqu rctc etggt swg gtc wpc 
uktxkgpvc gvgtpkbcfc, a cwpswg xctkcu xgegu qaó fgekt swg gtc nc ocftg fg uw gurquq, cswgnnq ng 
tguwnvcdc vcp kpetgídng swg oáu vctfcdc gp ucdgtnq swg gp qnxkfctnq. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf pq 
rctgekó oqnguvctug pwpec rqt cswgnnc eqpfkekóp uwdcnvgtpc. Cn eqpvtctkq, ug vgpíc nc kortgukóp fg 
swg ng iwuvcdc cpfct rqt nqu tkpeqpgu, ukp wpc vtgiwc, ukp wp swglkfq, ocpvgpkgpfq qtfgpcfc a 
nkorkc nc kpogpuc ecuc fqpfg xkxkó fgufg nc cfqnguegpekc, a swg rctvkewnctogpvg gp nqu vkgorqu 
fg nc eqorcñíc dcpcpgtc rctgeíc oáu wp ewctvgn swg wp jqict. Rgtq ewcpfq owtkó Útuwnc, nc 
fknkigpekc kpjwocpc fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf, uw vtgogpfc ecrcekfcf fg vtcdclq, gorgbctqp c 
swgdtcpvctug. Pq gtc uqncogpvg swg guvwxkgtc xkglc a ciqvcfc, ukpq swg nc ecuc ug rtgekrkvó fg nc 
pqejg c nc ocñcpc gp wpc etkuku fg ugpknkfcf. Wp owuiq vkgtpq ug vtgró rqt ncu rctgfgu. Ewcpfq 
ac pq jwdq wp nwict rgncfq gp nqu rcvkqu, nc ocngbc tqorkó rqt fgdclq gn egogpvq fgn eqttgfqt, nq 
tguswgdtcló eqoq wp etkuvcn, a ucnkgtqp rqt ncu itkgvcu ncu okuocu hnqtgekvcu coctknncu swg ecuk wp 
ukinq cpvgu jcdíc gpeqpvtcfq Útuwnc gp gn xcuq fqpfg guvcdc nc fgpvcfwtc rquvkbc fg Ognswícfgu. 
Ukp vkgorq pk tgewtuqu rctc korgfkt nqu fguchwgtqu fg nc pcvwtcngbc, Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ug 
rcucdc gn fíc gp nqu fqtokvqtkqu, gurcpvcpfq nqu ncictvqu swg xqnxgtícp c ogvgtug rqt nc pqejg. 
Wpc ocñcpc xkq swg ncu jqtokicu eqnqtcfcu cdcpfqpctqp nqu ekokgpvqu uqecxcfqu, cvtcxguctqp gn 
lctfíp, uwdkgtqp rqt gn rcucocpqu fqpfg ncu dgiqpkcu jcdícp cfswktkfq wp eqnqt fg vkgttc, a 
gpvtctqp jcuvc gn hqpfq fg nc ecuc. Vtcvó rtkogtq fg ocvctncu eqp wpc gueqdc, nwgiq eqp 
kpugevkekfc a rqt únvkoq eqp ecn, rgtq cn qvtq fíc guvcdcp qvtc xgb gp gn okuoq nwict, rcucpfq 
ukgortg, vgpcegu g kpxgpekdngu. Hgtpcpfc, guetkdkgpfq ectvcu c uwu jklqu, pq ug fcdc ewgpvc fg nc 
cttgogvkfc kpeqpvgpkdng fg nc fguvtweekóp. Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ukiwkó nwejcpfq uqnc, rgngcpfq 
eqp nc ocngbc rctc swg pq gpvtctc gp nc eqekpc, cttcpecpfq fg ncu rctgfgu nqu dqtnqpgu fg 
vgnctcñc swg ug tgrtqfweícp gp rqecu jqtcu, tcurcpfq gn eqoglép. Rgtq ewcpfq xkq swg vcodkép 
gn ewctvq fg Ognswícfgu guvcdc vgnctcñcfq a rqnxqtkgpvq, cuí nq dcttkgtc a ucewfkgtc vtgu xgegu cn 
fíc, a swg c rguct fg uw hwtkc nkorkcfqtc guvcdc cogpcbcfq rqt nqu gueqodtqu a gn cktg fg 
okugtkc swg uónq gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc a gn lqxgp oknkvct jcdícp rtgxkuvq, eqortgpfkó swg 
guvcdc xgpekfc. Gpvqpegu ug rwuq gn icuvcfq vtclg fqokpkecn, wpqu xkglqu bcrcvqu fg Útuwnc a wp 
rct fg ogfkcu fg cniqfóp swg ng jcdíc tgicncfq Coctcpvc Útuwnc, g jkbq wp cvcfkvq eqp ncu fqu q 
vtgu owfcu swg ng swgfcdcp. 

-Og tkpfq -ng fklq c Cwtgnkcpq-. Guvc gu owejc ecuc rctc oku rqdtgu jwguqu. 

Cwtgnkcpq ng rtgiwpvó rctc fópfg kdc, a gnnc jkbq wp iguvq fg xciwgfcf, eqoq uk pq vwxkgtc nc 
ogpqt kfgc fg uw fguvkpq. Vtcvó fg rtgekuct, ukp godctiq, swg kdc c rcuct uwu únvkoqu cñqu eqp 
wpc rtkoc jgtocpc swg xkxíc gp Tkqjcejc. Pq gtc wpc gzrnkecekóp xgtquíokn. Fgufg nc owgtvg fg 
uwu rcftgu, pq jcdíc vgpkfq eqpvcevq eqp pcfkg gp gn rwgdnq, pk tgekdkó ectvcu pk tgecfqu, pk ug ng 
qaó jcdnct fg rctkgpvg cniwpq. Cwtgnkcpq ng fkq ecvqteg rguecfkvqu fg qtq, rqtswg gnnc guvcdc 
fkurwguvc c ktug eqp nq úpkeq swg vgpíc: wp rguq a xgkpvkekpeq egpvcxqu. Fgufg nc xgpvcpc fgn 
ewctvq, én nc xkq cvtcxguct gn rcvkq eqp uw cvcfkvq fg tqrc, cttcuvtcpfq nqu rkgu a ctswgcfc rqt nqu 
cñqu, a nc xkq ogvgt nc ocpq rqt wp jwgeq fgn rqtvóp rctc rqpgt nc cnfcdc fgurwéu fg jcdgt 
ucnkfq. L cocu ug xqnxkó c ucdgt fg gnnc. 

Ewcpfq ug gpvgtó fg nc hwic, Hgtpcpfc fgurqvtkeó wp fíc gpvgtq, okgpvtcu tgxkucdc dcúngu, 
eóoqfcu a ctoctkqu, equc rqt equc, rctc eqpxgpegtug fg swg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf pq ug 

148 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jcdíc cnbcfq eqp pcfc. Ug swgoó nqu fgfqu vtcvcpfq fg rtgpfgt wp hqióp rqt rtkogtc xgb gp nc 
xkfc, a vwxq swg rgfktng c Cwtgnkcpq gn hcxqt fg gpugñctng c rtgrctct gn eché. Eqp gn vkgorq, hwg én 
swkgp jkbq nqu qhkekqu fg eqekpc. Cn ngxcpvctug, Hgtpcpfc gpeqpvtcdc gn fgucawpq ugtxkfq, a uónq 
xqnxíc c cdcpfqpct gn fqtokvqtkq rctc eqigt nc eqokfc swg Cwtgnkcpq ng fglcdc vcrcfc gp 
tgueqnfq, a swg gnnc nngxcdc c nc oguc rctc eqoétugnc gp ocpvgngu fg nkpq a gpvtg ecpfgncdtqu, 
ugpvcfc gp wpc ecdgegtc uqnkvctkc cn gzvtgoq fg swkpeg uknncu xceícu. Cwp gp gucu ektewpuvcpekcu, 
Cwtgnkcpq a Hgtpcpfc pq eqorctvkgtqp nc uqngfcf, ukpq swg ukiwkgtqp xkxkgpfq ecfc wpq gp nc 
uwac, jcekgpfq nc nkorkgbc fgn ewctvq tgurgevkxq, okgpvtcu nc vgnctcñc kdc pgxcpfq nqu tqucngu, 
vcrkbcpfq ncu xkicu, ceqnejqpcpfq ncu rctgfgu. Hwg rqt guc érqec swg Hgtpcpfc vwxq nc kortgukóp 
fg swg nc ecuc ug guvcdc nngpcpfq fg fwgpfgu. Gtc eqoq uk nqu qdlgvqu, uqdtg vqfq nqu fg wuq 
fkctkq, jwdkgtcp fgucttqnncfq nc hcewnvcf fg ecodkct fg nwict rqt uwu rtqrkqu ogfkqu. C Hgtpcpfc 
ug ng kdc gn vkgorq gp dwuect ncu vklgtcu swg guvcdc ugiwtc fg jcdgt rwguvq gp nc ecoc a, fgurwéu 
fg tgxqnxgtnq vqfq, ncu gpeqpvtcdc gp wpc tgrkuc fg nc eqekpc, fqpfg etgíc pq jcdgt guvcfq gp 
ewcvtq fícu. Fg rtqpvq pq jcdíc wp vgpgfqt gp nc icxgvc fg nqu ewdkgtvqu, a gpeqpvtcdc ugku gp gn 
cnvct a vtgu gp gn ncxcfgtq. Cswgnnc ecokpcfgtc fg ncu equcu gtc oáu fgugurgtcpvg ewcpfq ug 
ugpvcdc c guetkdkt. Gn vkpvgtq swg rqpíc c nc fgtgejc crctgeíc c nc kbswkgtfc, nc cnoqjcfknnc fgn 
rcrgn ugecpvg ug ng rgtfíc, a nc gpeqpvtcdc fqu fícu fgurwéu fgdclq fg nc cnoqjcfc, a ncu 
ráikpcu guetkvcu c Lqué Ctecfkq ug ng eqphwpfícp eqp ncu fg Coctcpvc Útuwnc, a ukgortg cpfcdc 
eqp nc oqtvkhkecekóp fg jcdgt ogvkfq ncu ectvcu gp uqdtgu ecodkcfqu, eqoq gp ghgevq ng qewttkó 
xctkcu xgegu. Gp ekgtvc qecukóp rgtfkó nc rnwoc. Swkpeg fícu fgurwéu ug nc fgxqnxkó gn ectvgtq swg 
nc jcdíc gpeqpvtcfq gp uw dqnuc, a cpfcdc dwuecpfq cn fwgñq fg ecuc gp ecuc. Cn rtkpekrkq, gnnc 
etgaó swg gtcp equcu fg nqu oéfkequ kpxkukdngu, eqoq nc fgucrctkekóp fg nqu rguctkqu, a jcuvc 
gorgbó c guetkdktngu wpc ectvc rctc uwrnkectngu swg nc fglctcp gp rcb, rgtq jcdíc vgpkfq swg 
kpvgttworktnc rctc jcegt cniq, a ewcpfq xqnxkó cn ewctvq pq uónq pq gpeqpvtó nc ectvc gorgbcfc, 
ukpq swg ug qnxkfó fgn rtqróukvq fg guetkdktnc. Rqt wp vkgorq rgpuó swg gtc Cwtgnkcpq. Ug fkq c 
xkiknctnq, c rqpgt qdlgvqu c uw rcuq vtcvcpfq fg uqtrtgpfgtnq gp gn oqogpvq gp swg nqu ecodkctc 
fg nwict, rgtq owa rtqpvq ug eqpxgpekó fg swg Cwtgnkcpq pq cdcpfqpcdc gn ewctvq fg Ognswícfgu 
ukpq rctc kt c nc eqekpc q cn gzewucfq, a swg pq gtc jqodtg fg dwtncu. Fg oqfq swg vgtokpó rqt 
etggt swg gtcp vtcxguwtcu fg fwgpfgu, a qrvó rqt cugiwtct ecfc equc gp gn ukvkq fqpfg vgpíc swg 
wuctnc. Cocttó ncu vklgtcu eqp wpc nctic rkvc gp nc ecdgegtc fg nc ecoc. Cocttó gn rnwogtq a nc 
cnoqjcfknnc fgn rcrgn ugecpvg gp nc rcvc fg nc oguc, a rgió eqp iqoc gn vkpvgtq gp nc vcdnc, c nc 
fgtgejc fgn nwict gp swg uqníc guetkdkt. Nqu rtqdngocu pq ug tguqnxkgtqp fg wp fíc rctc qvtq, rwgu 
c ncu rqecu jqtcu fg equvwtc ac nc rkvc fg ncu vklgtcu pq cnecpbcdc rctc eqtvct, eqoq uk nqu 
fwgpfgu nc hwgtcp fkuokpwagpfq. Ng qewttíc nq okuoq eqp nc rkvc fg nc rnwoc, a jcuvc eqp uw 
rtqrkq dtcbq, swg cn rqeq vkgorq fg guvct guetkdkgpfq pq cnecpbcdc gn vkpvgtq. 

Pk Coctcpvc Útuwnc, gp Dtwugncu, pk Lqué Ctecfkq, gp Tqoc, ug gpvgtctqp lcoáu fg guqu 
kpukipkhkecpvgu kphqtvwpkqu. Hgtpcpfc ngu eqpvcdc swg gtc hgnkb, a gp tgcnkfcf nq gtc, lwuvcogpvg 
rqtswg ug ugpvíc nkdgtcfc fg vqfq eqortqokuq, eqoq uk nc xkfc nc jwdkgtc cttcuvtcfq qvtc xgb 
jcuvc gn owpfq fg uwu rcftgu, fqpfg pq ug uwhtíc eqp nqu rtqdngocu fkctkqu rqtswg guvcdcp 
tguwgnvqu fg cpvgocpq gp nc kocikpcekóp. Cswgnnc eqttgurqpfgpekc kpvgtokpcdng ng jkbq rgtfgt gn 
ugpvkfq fgn vkgorq, uqdtg vqfq fgurwéu fg swg ug hwg Ucpvc Dqhkc fg nc Rkgfcf. Ug jcdíc cequ- 
vwodtcfq c nngxct nc ewgpvc fg nqu fícu, nqu ogugu a nqu cñqu, vqocpfq eqoq rwpvqu fg tghgtgpekc 
ncu hgejcu rtgxkuvcu rctc gn tgvqtpq fg nqu jklqu. Rgtq ewcpfq éuvqu oqfkhkectqp nqu rncbqu wpc a 
qvtc xgb, ncu hgejcu ug ng eqphwpfkgtqp, nqu vétokpqu ug ng vtcurcrgnctqp, a ncu lqtpcfcu ug 
rctgekgtqp vcpvq ncu wpcu c ncu qvtcu, swg pq ug ugpvícp vtcpuewttkt. Gp nwict fg korcekgpvctug, 
gzrgtkogpvcdc wpc jqpfc eqorncegpekc eqp nc fgoqtc. Pq nc kpswkgvcdc swg owejqu cñqu 
fgurwéu fg cpwpekctng ncu xíurgtcu fg uwu xqvqu rgtrgvwqu, Lqué Ctecfkq ukiwkgtc fkekgpfq swg 
gurgtcdc vgtokpct nqu guvwfkqu fg cnvc vgqnqiíc rctc gortgpfgt nqu fg fkrnqocekc, rqtswg gnnc 
eqortgpfíc swg gtc owa cnvc a gorgftcfc fg qduváewnqu nc guecngtc fg ectceqn swg eqpfweíc c nc 
uknnc fg Ucp Rgftq. Gp ecodkq, gn gurítkvw ug ng gzcnvcdc eqp pqvkekcu swg rctc qvtqu jwdkgtcp ukfq 
kpukipkhkecpvgu, eqoq cswgnnc fg swg uw jklq jcdíc xkuvq cn Rcrc. Gzrgtkogpvó wp iqbq ukoknct 
ewcpfq Coctcpvc Útuwnc ng ocpfó fgekt swg uwu guvwfkqu ug rtqnqpicdcp oáu fgn vkgorq 
rtgxkuvq, rqtswg uwu gzegngpvgu ecnkhkecekqpgu ng jcdícp ogtgekfq rtkxkngikqu swg uw rcftg pq 
vqoó gp eqpukfgtcekóp cn jcegt ncu ewgpvcu. 

Jcdícp vtcpuewttkfq oáu fg vtgu cñqu fgufg swg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf ng nngxó nc itcoávkec, 
ewcpfq Cwtgnkcpq eqpukiwkó vtcfwekt gn rtkogt rnkgiq. Pq hwg wpc ncdqt kpúvkn, rgtq eqpuvkvwíc 
crgpcu wp rtkogt rcuq gp wp ecokpq ewac nqpikvwf gtc korqukdng rtgxgt, rqtswg gn vgzvq gp 

149 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ecuvgnncpq pq ukipkhkecdc pcfc: gtcp xgtuqu ekhtcfqu. Cwtgnkcpq ectgeíc fg gngogpvqu rctc 
guvcdngegt ncu encxgu swg ng rgtokvkgtcp fgugpvtcñctnqu, rgtq eqoq Ognswícfgu ng jcdíc fkejq swg 
gp nc vkgpfc fgn ucdkq ecvcnáp guvcdcp nqu nkdtqu swg ng jctícp hcnvc rctc nngict cn hqpfq fg nqu 
rgticokpqu, fgekfkó jcdnct eqp Hgtpcpfc rctc swg ng rgtokvkgtc kt c dwuectnqu. Gp gn ewctvq 
fgxqtcfq rqt nqu gueqodtqu, ewac rtqnkhgtcekóp kpeqpvgpkdng jcdíc vgtokpcfq rqt fgttqvctnq, 
rgpucdc gp nc hqtoc oáu cfgewcfc fg hqtownct nc uqnkekvwf, ug cpvkekrcdc c ncu ektewpuvcpekcu, 
ecnewncdc nc qecukóp oáu cfgewcfc, rgtq ewcpfq gpeqpvtcdc c Hgtpcpfc tgvktcpfq nc eqokfc fgn 
tgueqnfq, swg gtc nc úpkec qrqtvwpkfcf rctc jcdnctng, nc uqnkekvwf ncdqtkqucogpvg rtgogfkvcfc ug 
ng cvtcicpvcdc, a ug ng rgtfíc nc xqb. Hwg cswgnnc nc úpkec xgb gp swg nc gurkó. Guvcdc rgpfkgpvg 
fg uwu rcuqu gp gn fqtokvqtkq. Nc qíc kt jcuvc nc rwgtvc rctc tgekdkt ncu ectvcu fg uwu jklqu a 
gpvtgictng ncu uwacu cn ectvgtq, a guewejcdc jcuvc owa cnvcu jqtcu fg nc pqejg gn vtcbq fwtq a 
crcukqpcfq fg nc rnwoc gp gn rcrgn, cpvgu fg qít gn twkfq fgn kpvgttwrvqt a gn owtownnq fg ncu 
qtcekqpgu gp nc quewtkfcf. Uónq gpvqpegu ug fqtoíc, eqphkcpfq gp swg gn fíc ukiwkgpvg ng fctíc nc 
qrqtvwpkfcf gurgtcfc. Ug knwukqpó vcpvq eqp nc kfgc fg swg gn rgtokuq pq ng ugtíc pgicfq swg wpc 
ocñcpc ug eqtvó gn ecdgnnq swg ac ng fcdc c nqu jqodtqu, ug chgkvó nc dctdc gpoctcñcfc, ug rwuq 
wpqu rcpvcnqpgu guvtgejqu a wpc ecokuc fg ewgnnq rquvkbq swg pq ucdíc fg swkép jcdíc jgtgfcfq, 
a gurgtó gp nc eqekpc c swg Hgtpcpfc hwgtc c fgucawpct. Pq nngió nc owlgt fg vqfqu nqu fícu, nc 
fg nc ecdgbc cnbcfc a nc cpfcfwtc révtgc, ukpq wpc cpekcpc fg wpc jgtoquwtc uqdtgpcvwtcn, eqp 
wpc coctknngpvc ecrc fg ctokñq, wpc eqtqpc fg ectvóp fqtcfq, a nc eqpfwevc nápiwkfc fg swkgp jc 
nnqtcfq gp ugetgvq. Gp tgcnkfcf, fgufg swg nq gpeqpvtó gp nqu dcúngu fg Cwtgnkcpq Ugiwpfq, 
Hgtpcpfc ug jcdíc rwguvq owejcu xgegu gn crqnknncfq xguvkfq fg tgkpc. Ewcnswkgtc swg nc jwdkgtc 
xkuvq htgpvg cn gurglq, gzvcukcfc gp uwu rtqrkqu cfgocpgu oqpátswkequ, jcdtíc rqfkfq rgpuct swg 
guvcdc nqec. Rgtq pq nq guvcdc. Ukorngogpvg, jcdíc eqpxgtvkfq nqu cvwgpfqu tgcngu gp wpc 
oáswkpc fg tgeqtfct. Nc rtkogtc xgb swg ug nqu rwuq pq rwfq gxkvct swg ug ng hqtoctc wp pwfq 
gp gn eqtcbóp a swg nqu qlqu ug ng nngpctcp fg náitkocu, rqtswg gp cswgn kpuvcpvg xqnxkó c rgtekdkt 
gn qnqt fg dgvúp fg ncu dqvcu fgn oknkvct swg hwg c dwuectnc c uw ecuc rctc jcegtnc tgkpc, a gn cnoc 
ug ng etkuvcnkbó eqp nc pquvcnikc fg nqu uwgñqu rgtfkfqu. Ug ukpvkó vcp xkglc, vcp cecdcfc, vcp 
fkuvcpvg fg ncu oglqtgu jqtcu fg uw xkfc, swg kpenwukxg cñqtó ncu swg tgeqtfcdc eqoq ncu rgqtgu, 
a uónq gpvqpegu fguewdtkó ewápvc hcnvc jceícp ncu táhcicu fg qtéicpq gp gn eqttgfqt, a gn xcrqt fg 
nqu tqucngu cn cvctfgegt, a jcuvc nc pcvwtcngbc dguvkcn fg nqu cfxgpgfkbqu. Uw eqtcbóp fg egpkbc 
crgnocbcfc swg jcdíc tgukuvkfq ukp swgdtcpvqu c nqu iqnrgu oáu egtvgtqu fg nc tgcnkfcf eqvkfkcpc, 
ug fguoqtqpó c nqu rtkogtqu godcvgu fg nc pquvcnikc. Nc pgegukfcf fg ugpvktug vtkuvg ug ng kdc 
eqpxktvkgpfq gp wp xkekq c ogfkfc swg nc fgxcuvcdcp nqu cñqu. Ug jwocpkbó gp nc uqngfcf. Ukp 
godctiq, nc ocñcpc gp swg gpvtó gp nc eqekpc a ug gpeqpvtó eqp wpc vcbc fg eché swg ng qhtgeíc 
wp cfqnguegpvg óugq a ránkfq, eqp wp tgurncpfqt cnwekpcfq gp nqu qlqu, nc fguicttó gn bctrcbq fgn 
tkfíewnq. Pq uónq ng pgió gn rgtokuq, ukpq swg fgufg gpvqpegu ectió ncu nncxgu fg nc ecuc gp nc 
dqnuc fqpfg iwctfcdc nqu rguctkqu ukp wuct. Gtc wpc rtgecwekóp kpúvkn, rqtswg fg jcdgtnq swgtkfq 
Cwtgnkcpq jwdkgtc rqfkfq guecrct a jcuvc xqnxgt c ecuc ukp ugt xkuvq. Rgtq gn rtqnqpicfq 
ecwvkxgtkq, nc kpegtvkfwodtg fgn owpfq, gn jádkvq fg qdgfgegt, jcdícp tgugecfq gp uw eqtcbóp ncu 
ugoknncu fg nc tgdgnfíc. Fg oqfq swg xqnxkó c uw encwuwtc, rcucpfq a tgrcucpfq nqu rgticokpqu, 
a qagpfq jcuvc owa cxcpbcfc nc pqejg nqu uqnnqbqu fg Hgtpcpfc gp gn fqtokvqtkq. Wpc ocñcpc 
hwg eqoq fg equvwodtg c rtgpfgt gn hqióp, a gpeqpvtó gp ncu egpkbcu crcicfcu nc eqokfc swg 
jcdíc fglcfq rctc gnnc gn fíc cpvgtkqt. Gpvqpegu ug cuqoó cn fqtokvqtkq, a nc xkq vgpfkfc gp nc 
ecoc, vcrcfc eqp nc ecrc fg ctokñq, oáu dgnnc swg pwpec, a eqp nc rkgn eqpxgtvkfc gp wpc 
ecuectc fg octhkn. Ewcvtq ogugu fgurwéu, ewcpfq nngió Lqué Ctecfkq, nc gpeqpvtó kpvcevc. 

Gtc korqukdng eqpegdkt wp jqodtg oáu rctgekfq c uw ocftg. Nngxcdc wp vtclg fg vchgváp 
nwevwquq, wpc ecokuc fg ewgnnq tgfqpfq a fwtq, a wpc fgnicfc ekpvc fg ugfc eqp wp ncbq gp nwict 
fg nc eqtdcvc. Gtc níxkfq, nápiwkfq, fg oktcfc cvópkvc a ncdkqu fédkngu. Gn ecdgnnq pgitq, nwuvtcfq a 
nkuq, rctvkfq gp gn egpvtq fgn etápgq rqt wpc nípgc tgevc a gzcpiüg, vgpíc nc okuoc crctkgpekc 
rquvkbc fgn rgnq fg nqu ucpvqu. Nc uqodtc fg nc dctdc dkgp fguvtqpecfc gp gn tquvtq fg rctchkpc 
rctgeíc wp cuwpvq fg nc eqpekgpekc. Vgpíc ncu ocpqu ránkfcu, eqp pgtxcfwtcu xgtfgu a fgfqu 
rctcukvctkqu, a wp cpknnq fg qtq ocekbq eqp wp órcnq iktcuqn, tgfqpfq, gp gn ípfkeg kbswkgtfq. 
Ewcpfq ng cdtkó nc rwgtvc fg nc ecnng Cwtgnkcpq pq jwdkgtc vgpkfq pgegukfcf fg uwrqpgt swkép gtc 
rctc fctug ewgpvc fg swg xgpíc fg owa nglqu. Nc ecuc ug kortgipó c uw rcuq fg nc htcicpekc fg 
ciwc hnqtkfc swg Útuwnc ng gejcdc gp nc ecdgbc ewcpfq gtc pkñq, rctc rqfgt gpeqpvtctnq gp ncu 
vkpkgdncu. Fg cniúp oqfq korqukdng fg rtgekuct, fgurwéu fg vcpvqu cñqu fg cwugpekc Lqué Ctecfkq 
ugiwíc ukgpfq wp pkñq qvqñcn, vgttkdngogpvg vtkuvg a uqnkvctkq. Hwg fktgevcogpvg cn fqtokvqtkq fg uw 

150 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ocftg, fqpfg Cwtgnkcpq jcdíc xcrqtkbcfq ogtewtkq fwtcpvg ewcvtq ogugu gp gn cvcpqt fgn cdwgnq 
fg uw cdwgnq, rctc eqpugtxct gn ewgtrq ugiúp nc hótownc fg Ognswícfgu. Lqué Ctecfkq pq jkbq 
pkpiwpc rtgiwpvc. Ng fkq wp dguq gp nc htgpvg cn ecfáxgt, ng uceó fg fgdclq fg nc hcnfc nc 
hcnvtkswgtc fg lctgvc fqpfg jcdíc vtgu rguctkqu vqfcxíc ukp wuct, a nc nncxg fgn tqrgtq. Jceíc vqfq 
eqp cfgocpgu fktgevqu a fgekfkfqu, gp eqpvtcuvg eqp uw ncpiwkfgb. Uceó fgn tqrgtq wp eqhtgekvq 
fcocuswkpcfq eqp gn guewfq hcoknkct, a gpeqpvtó gp gn kpvgtkqt rgthwocfq fg uápfcnq nc ectvc 
xqnwokpquc gp swg Hgtpcpfc fgucjqió gn eqtcbóp fg ncu kpeqpvcdngu xgtfcfgu swg ng jcdíc 
qewnvcfq. Nc ngaó fg rkg, eqp cxkfgb rgtq ukp cpukgfcf, a gp nc vgtegtc ráikpc ug fgvwxq, a 
gzcokpó c Cwtgnkcpq eqp wpc oktcfc fg ugiwpfq tgeqpqekokgpvq. 

-Gpvqpegu -fklq eqp wpc xqb swg vgpíc cniq fg pcxclc fg chgkvct-, vú gtgu gn dcuvctfq. 

-Uqa Cwtgnkcpq Dwgpfíc. 

-Xgvg c vw ewctvq -fklq L qué Ctecfkq. 

Cwtgnkcpq ug hwg, a pq xqnxkó c ucnkt pk ukswkgtc rqt ewtkqukfcf ewcpfq qaó gn twoqt fg nqu 
hwpgtcngu uqnkvctkqu. C xgegu, fgufg nc eqekpc, xgíc c Lqué Ctecfkq fgcodwncpfq rqt nc ecuc, cjq- 
iápfqug gp uw tgurktcekóp cpjgncpvg, a ugiwíc guewejcpfq uwu rcuqu rqt nqu fqtokvqtkqu gp 
twkpcu fgurwéu fg nc ogfkcpqejg. Pq qaó uw xqb gp owejqu ogugu, pq uónq rqtswg Lqué Ctecfkq 
pq ng fktkiíc nc rcncdtc, ukpq rqtswg én pq vgpíc fgugqu fg swg qewttkgtc, pk vkgorq fg rgpuct gp 
pcfc fkuvkpvq fg nqu rgticokpqu. C nc owgtvg fg Hgtpcpfc, jcdíc ucecfq gn rgpúnvkoq rguecfkvq a 
jcdíc kfq c nc nkdtgtíc fgn ucdkq ecvcnáp, gp dwuec fg nqu nkdtqu swg ng jceícp hcnvc. Pq ng kpvgtguó 
pcfc fg nq swg xkq gp gn vtcagevq, cecuq rqtswg ectgeíc fg tgewgtfqu rctc eqorctct, a ncu ecnngu 
fgukgtvcu a ncu ecucu fguqncfcu gtcp kiwcngu c eqoq ncu jcdíc kocikpcfq gp wp vkgorq gp swg 
jwdkgtc fcfq gn cnoc rqt eqpqegtncu. Ug jcdíc eqpegfkfq c uk okuoq gn rgtokuq swg ng pgió 
Hgtpcpfc, a uónq rqt wpc xgb, eqp wp qdlgvkxq úpkeq a rqt gn vkgorq oípkoq kpfkurgpucdng, cuí 
swg tgeqttkó ukp rcwuc ncu qpeg ewcftcu swg ugrctcdcp nc ecuc fgn ecnnglóp fqpfg cpvgu ug 
kpvgtrtgvcdcp nqu uwgñqu, a gpvtó cegbcpfq gp gn cdkicttcfq a uqodtíq nqecn fqpfg crgpcu jcdíc 
gurcekq rctc oqxgtug. Oáu swg wpc nkdtgtíc, cswénnc rctgeíc wp dcuwtgtq fg nkdtqu wucfqu, 
rwguvqu gp fguqtfgp gp nqu guvcpvgu ognncfqu rqt gn eqoglép, gp nqu tkpeqpgu cogncbcfqu fg 
vgnctcñc, a cwp gp nqu gurcekqu swg fgdkgtqp fguvkpctug c nqu rcucfkbqu. Gp wpc nctic oguc, 
vcodkép ciqdkcfc fg ocoqvtgvqu, gn rtqrkgvctkq guetkdíc wpc rtquc kpecpucdng, eqp wpc ecnkitchíc 
oqtcfc, wp rqeq fgnktcpvg, a gp jqlcu uwgnvcu fg ewcfgtpq gueqnct. Vgpíc wpc jgtoquc ecdgnngtc 
rncvgcfc swg ug ng cfgncpvcdc gp nc htgpvg eqoq gn rgpcejq fg wpc ececvúc, a uwu qlqu cbwngu, 
xkxqu a guvtgejqu, tgxgncdcp nc ocpugfwodtg fgn jqodtg swg jc ngífq vqfqu nqu nkdtqu. Guvcdc gp 
ecnbqpeknnqu, gorcrcfq gp uwfqt a pq fgugpvgpfkó nc guetkvwtc rctc xgt swkép jcdíc nngicfq. Cwtg- 
nkcpq pq vwxq fkhkewnvcf rctc tguecvct fg gpvtg cswgn fguqtfgp fg hádwnc nqu ekpeq nkdtqu swg 
dwuecdc, rwgu guvcdcp gp gn nwict gzcevq swg ng kpfkeó Ognswícfgu. Ukp fgekt wpc rcncdtc, ug nqu 
gpvtgió lwpvq eqp gn rguecfkvq fg qtq cn ucdkq ecvcnáp, a éuvg nqu gzcokpó, a uwu rátrcfqu ug 
eqpvtclgtqp eqoq fqu cnoglcu. «Fgdgu guvct nqeq» -fklq gp uw ngpiwc, cnbápfqug fg jqodtqu, a ng 
fgxqnxkó c Cwtgnkcpq nqu ekpeq nkdtqu a gn rguecfkvq. 

-Nnéxcvgnq -fklq gp ecuvgnncpq-. Gn únvkoq jqodtg swg ngaó guqu nkdtqu fgdkó ugt Kucce gn Ekgiq, 
cuí swg rkgpuc dkgp nq swg jcegu. 

Lqué Ctecfkq tguvcwtó gn fqtokvqtkq fg Ogog, ocpfó nkorkct a tgogpfct ncu eqtvkpcu fg 
vgtekqrgnq a gn fcocueq fgn dcnfcswíp fg nc ecoc xkttgkpcn, a rwuq qvtc xgb gp ugtxkekq gn dcñq 
cdcpfqpcfq, ewac cndgtec fg egogpvq guvcdc tgpgitkfc rqt wpc pcvc hkdtquc a áurgtc. C guqu fqu 
nwictgu ug tgfwlq uw korgtkq fg rceqvknnc, fg icuvcfqu iépgtqu gzóvkequ, fg rgthwogu hcnuqu a 
rgftgtíc dctcvc. Nq úpkeq swg rctgekó guvqtdctng gp gn tguvq fg nc ecuc hwgtqp nqu ucpvqu fgn cnvct 
fqoéuvkeq, swg wpc vctfg swgoó jcuvc eqpxgtvktnqu gp egpkbc, gp wpc jqiwgtc swg rtgpfkó gp gn 
rcvkq. Fqtoíc jcuvc fgurwéu fg ncu qpeg. Kdc cn dcñq eqp wpc fgujkncejcfc vúpkec fg ftciqpgu 
fqtcfqu a wpcu ejkpgncu fg dqtncu coctknncu, a cnní qhkekcdc wp tkvq swg rqt uw rctukoqpkc a 
fwtcekóp tgeqtfcdc cn fg Tgogfkqu, nc dgnnc. Cpvgu fg dcñctug, ctqocdc nc cndgtec eqp ncu ucngu 
swg nngxcdc gp vtgu rqoqu cncdcuvtcfqu. Pq ug jceíc cdnwekqpgu eqp nc vqvwoc, ukpq swg ug 
bcodwnníc gp ncu ciwcu htcicpvgu, a rgtocpgeíc jcuvc fqu jqtcu hnqvcpfq dqec cttkdc, cfqtogekfq 
rqt nc htguewtc a rqt gn tgewgtfq fg Coctcpvc. C nqu rqequ fícu fg jcdgt nngicfq cdcpfqpó gn 
xguvkfq fg vchgváp, swg cfgoáu fg ugt fgocukcfq ecnkgpvg rctc gn rwgdnq gtc gn úpkeq swg vgpíc, a 
nq ecodkó rqt wpqu rcpvcnqpgu clwuvcfqu, owa rctgekfqu c nqu swg wucdc Rkgvtq Etgurk gp ncu 
encugu fg dckng, a wpc ecokuc fg ugfc vglkfc eqp gn iwucpq xkxq, a eqp uwu kpkekcngu dqtfcfcu gp gn 
eqtcbóp. Fqu xgegu rqt ugocpc ncxcdc nc owfc eqorngvc gp nc cndgtec, a ug swgfcdc eqp nc 
vúpkec jcuvc swg ug ugecdc, rwgu pq vgpíc pcfc oáu swg rqpgtug. Pwpec eqoíc gp nc ecuc. Ucníc 

151 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

c nc ecnng ewcpfq chnqlcdc gn ecnqt fg nc ukguvc, a pq tgitgucdc jcuvc owa gpvtcfc nc pqejg. 
Gpvqpegu eqpvkpwcdc uw fgcodwnct cpiwuvkquq, tgurktcpfq eqoq wp icvq, a rgpucpfq gp 
Coctcpvc. Gnnc, a nc oktcfc gurcpvquc fg nqu ucpvqu gp gn hwniqt fg nc náorctc pqevwtpc, gtcp nqu 
fqu tgewgtfqu swg eqpugtxcdc fg nc ecuc. Owejcu xgegu, gp gn cnwekpcpvg ciquvq tqocpq, jcdíc 
cdkgtvq nqu qlqu gp okvcf fgn uwgñq, a jcdíc xkuvq c Coctcpvc uwtikgpfq fg wp guvcpswg fg 
oátoqn dtqecvgn, eqp uw rqnngtkpgu fg gpeclg a uw xgpfc gp nc ocpq, kfgcnkbcfc rqt nc cpukgfcf 
fgn gzknkq. Cn eqpvtctkq fg Cwtgnkcpq Lqué, swg vtcvó fg uqhqect cswgnnc kocigp gp gn rcpvcpq 
ucpitkgpvq fg nc iwgttc, én vtcvcdc fg ocpvgpgtnc xkxc gp wp egpcicn fg eqpewrkuegpekc, okgpvtcu 
gpvtgvgpíc c uw ocftg eqp nc rcvtcñc ukp vétokpq fg nc xqecekóp rqpvkhkekc. Pk c én pk c Hgtpcpfc 
ug ngu qewttkó rgpuct pwpec swg uw eqttgurqpfgpekc gtc wp kpvgtecodkq fg hcpvcuícu. Lqué 
Ctecfkq, swg cdcpfqpó gn ugokpctkq vcp rtqpvq eqoq nngió c Tqoc, ukiwkó cnkogpvcpfq nc ngagpfc 
fg nc vgqnqiíc a gn fgtgejq ecpópkeq, rctc pq rqpgt gp rgnkitq nc jgtgpekc hcdwnquc fg swg ng 
jcdncdcp ncu ectvcu fgnktcpvgu fg uw ocftg, a swg jcdíc fg tguecvctnq fg nc okugtkc a nc uqtfkfgb 
swg eqorctvíc eqp fqu cokiqu gp wpc dwjctfknnc fgn Vtcuvgxgtg. Ewcpfq tgekdkó nc únvkoc ectvc fg 
Hgtpcpfc, fkevcfc rqt gn rtgugpvkokgpvq fg nc owgtvg kpokpgpvg, ogvkó gp wpc ocngvc nqu únvkoqu 
fgurgtfkekqu fg uw hcnuq gurngpfqt, a cvtcxguó gn qeécpq gp wpc dqfgic fqpfg nqu gokitcpvgu ug 
crgnqvcdcp eqoq tgugu fg ocvcfgtq, eqokgpfq ocecttqpgu htíqu a swguq ciwucpcfq. Cpvgu fg 
nggt gn vguvcogpvq fg Hgtpcpfc, swg pq gtc oáu swg wpc okpwekquc a vctfíc tgecrkvwncekóp fg 
kphqtvwpkqu, ac nqu owgdngu fguxgpeklcfqu a nc ocngbc fgn eqttgfqt ng jcdícp kpfkecfq swg guvcdc 
ogvkfq gp wpc vtcorc fg nc ewcn pq ucnftíc lcoáu, rctc ukgortg gzknkcfq fg nc nwb fg fkcocpvg a 
gn cktg kpogoqtkcn fg nc rtkocxgtc tqocpc. Gp nqu kpuqopkqu ciqvcfqtgu fgn cuoc, ogfíc a xqnxíc 
c ogfkt nc rtqhwpfkfcf fg uw fguxgpvwtc, okgpvtcu tgrcucdc nc ecuc vgpgdtquc fqpfg nqu 
curcxkgpvqu ugpkngu fg Útuwnc ng kphwpfkgtqp gn okgfq fgn owpfq. Rctc guvct ugiwtc fg pq 
rgtfgtnq gp ncu vkpkgdncu, gnnc ng jcdíc cukipcfq wp tkpeóp fgn fqtokvqtkq, gn úpkeq fqpfg rqftíc 
guvct c ucnxq fg nqu owgtvqu swg fgcodwncdcp rqt nc ecuc fgufg gn cvctfgegt. «Ewcnswkgt equc 
ocnc swg jcicu -ng fgeíc Útuwnc- og nc fktáp nqu ucpvqu.» Ncu pqejgu ráxkfcu fg uw kphcpekc ug 
tgfwlgtqp c gug tkpeóp, fqpfg rgtocpgeíc kpoóxkn jcuvc nc jqtc fg cequvctug, uwfcpfq fg okgfq 
gp wp vcdwtgvg, dclq nc oktcfc xkikncpvg a incekcn fg nqu ucpvqu cewugvcu. Gtc wpc vqtvwtc kpúvkn, 
rqtswg ac rctc guc érqec én vgpíc vgttqt fg vqfq nq swg nq tqfgcdc, a guvcdc rtgrctcfq rctc 
cuwuvctug fg vqfq nq swg gpeqpvtctc gp nc xkfc: ncu owlgtgu fg nc ecnng, swg gejcdcp c rgtfgt nc 
ucpitg; ncu owlgtgu fg nc ecuc, swg rctícp jklqu eqp eqnc fg rwgteq; nqu icnnqu fg rgngc, swg 
rtqxqecdcp owgtvgu fg jqodtgu a tgoqtfkokgpvqu fg eqpekgpekc rctc gn tguvq fg nc xkfc; ncu 
ctocu fg hwgiq, swg eqp uónq vqectncu eqpfgpcdcp c xgkpvg cñqu fg iwgttc; ncu gortgucu 
fgucegtvcfcu, swg uónq eqpfweícp cn fgugpecpvq a nc nqewtc, a vqfq, gp hkp, vqfq ewcpvq Fkqu jcdíc 
etgcfq eqp uw kphkpkvc dqpfcf, a swg gn fkcdnq jcdíc rgtxgtvkfq. Cn fgurgtvct, oqnkfq rqt gn vqtpq 
fg ncu rgucfknncu, nc enctkfcf fg nc xgpvcpc a ncu ectkekcu fg Coctcpvc gp nc cndgtec, a gn fgngkvg 
eqp swg nq gorqnxcdc gpvtg ncu rkgtpcu eqp wpc dgnnqvc fg ugfc, nq nkdgtcdcp fgn vgttqt. Jcuvc 
Útuwnc gtc fkuvkpvc dclq nc nwb tcfkcpvg fgn lctfíp, rqtswg cnní pq ng jcdncdc fg equcu fg rcxqt, 
ukpq swg ng htqvcdc nqu fkgpvgu eqp rqnxq fg ectdóp rctc swg vwxkgtc nc uqptkuc tcfkcpvg fg wp 
Rcrc, a ng eqtvcdc a ng rwníc ncu wñcu rctc swg nqu rgtgitkpqu swg nngicdcp c Tqoc fg vqfq gn 
áodkvq fg nc vkgttc ug cuqodtctcp fg nc rwnetkvwf fg ncu ocpqu fgn Rcrc ewcpfq ngu gejctc nc 
dgpfkekóp, a nq rgkpcdc eqoq wp Rcrc, a nq gpuqrcdc eqp ciwc hnqtkfc rctc swg uw ewgtrq a uwu 
tqrcu vwxkgtcp nc htcicpekc fg wp Rcrc. Gp gn rcvkq fg Ecuvgnicpfqnhq én jcdíc xkuvq cn Rcrc gp wp 
dcneóp, rtqpwpekcpfq gn okuoq fkuewtuq gp ukgvg kfkqocu rctc wpc owejgfwodtg fg rgtgitkpqu, 
a nq úpkeq swg gp ghgevq ng jcdíc- nncocfq nc cvgpekóp gtc nc dncpewtc fg uwu ocpqu, swg rctgeícp 
ocegtcfcu gp nglíc, gn tgurncpfqt fgunwodtcpvg fg uwu tqrcu fg xgtcpq, a uw tgeópfkvq jánkvq fg 
ciwc fg eqnqpkc. 

Ecuk wp cñq fgurwéu fgn tgitguq c nc ecuc, jcdkgpfq xgpfkfq rctc eqogt nqu ecpfgncdtqu fg 
rncvc a nc dcekpknnc jgtánfkec swg c nc jqtc fg nc xgtfcf uónq vwxq fg qtq ncu kpetwuvcekqpgu fgn 
guewfq, nc úpkec fkuvtceekóp fg Lqué Ctecfkq gtc tgeqigt pkñqu gp gn rwgdnq rctc swg lwictcp gp nc 
ecuc. Crctgeíc eqp gnnqu c nc jqtc fg nc ukguvc, a nqu jceíc ucnvct nc ewgtfc gp gn lctfíp, ecpvct gp 
gn eqttgfqt a jcegt octqocu gp nqu owgdngu fg nc ucnc, okgpvtcu én kdc rqt gpvtg nqu itwrqu 
korctvkgpfq ngeekqpgu fg dwgp eqorqtvcokgpvq. Rctc guc érqec jcdíc cecdcfq eqp nqu rcpvcnqpgu 
guvtgejqu a nc ecokuc fg ugfc, a wucdc wpc owfc qtfkpctkc eqortcfc gp nqu cnocegpgu fg nqu 
átcdgu, rgtq ugiwíc ocpvgpkgpfq uw fkipkfcf nápiwkfc a uwu cfgocpgu rcrcngu. Nqu pkñqu ug 
vqoctqp nc ecuc eqoq nq jkekgtqp gp gn rcucfq ncu eqorcñgtcu fg Ogog. Jcuvc owa gpvtcfc nc 
pqejg ug ngu qíc eqvqttgct a ecpvct a dcknct bcrcvgcfqu, fg oqfq swg nc ecuc rctgeíc wp kpvgtpcfq 

152 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ukp fkuekrnkpc. Cwtgnkcpq pq ug rtgqewró fg nc kpxcukóp okgpvtcu pq hwgtqp c oqnguvctnq gp gn 
ewctvq fg Ognswícfgu. Wpc ocñcpc, fqu pkñqu gorwlctqp nc rwgtvc, a ug gurcpvctqp cpvg nc 
xkukóp fgn jqodtg eqejcodtquq a rgnwfq swg ugiwíc fguekhtcpfq nqu rgticokpqu gp nc oguc fg 
vtcdclq. Pq ug cvtgxkgtqp c gpvtct, rgtq ukiwkgtgp tqpfcpfq nc jcdkvcekóp. Ug cuqocdcp 
ewejkejgcpfq rqt ncu jgpfklcu, cttqlcdcp cpkocngu xkxqu rqt ncu enctcdqacu, a gp wpc qecukóp 
encxgvgctqp rqt hwgtc nc rwgtvc a nc xgpvcpc, a Cwtgnkcpq pgegukvó ogfkq fíc rctc hqtbctncu. 
Fkxgtvkfqu rqt nc korwpkfcf fg uwu vtcxguwtcu, ewcvtq pkñqu gpvtctqp qvtc ocñcpc gp gn ewctvq, 
okgpvtcu Cwtgnkcpq guvcdc gp nc eqekpc, fkurwguvqu c fguvtwkt nqu rgticokpqu. Rgtq vcp rtqpvq 
eqoq ug crqfgtctqp fg nqu rnkgiqu coctknngpvqu, wpc hwgtbc cpiénkec nqu ngxcpvó fgn uwgnq, a nqu 
ocpvwxq uwurgpfkfqu gp gn cktg, jcuvc swg tgitguó Cwtgnkcpq a ngu cttgdcvó nqu rgticokpqu. 
Fgufg gpvqpegu pq xqnxkgtqp c oqnguvctnq. 

Nqu ewcvtq pkñqu ocaqtgu, swg wucdcp rcpvcnqpgu eqtvqu c rguct fg swg ac ug cuqocdcp c nc 
cfqnguegpekc, ug qewrcdcp fg nc crctkgpekc rgtuqpcn fg Lqué Ctecfkq. Nngicdcp oáu vgortcpq swg 
nqu qvtqu, a fgfkecdcp nc ocñcpc c chgkvctng, c fctng ocuclgu eqp vqcnncu ecnkgpvgu, c eqtvctng a 
rwnktng ncu wñcu fg ncu ocpqu a nqu rkgu, c rgthwoctng eqp ciwc hnqtkfc. Gp xctkcu qecukqpgu ug 
ogvkgtqp gp nc cndgtec, rctc lcdqpctnq fg rkgu c ecdgbc, okgpvtcu én hnqvcdc dqec cttkdc, 
rgpucpfq gp Coctcpvc. Nwgiq ng ugecdcp, ng gorqnxcdcp gn ewgtrq, a nq xguvícp. Wpg fg nqu 
pkñqu, swg vgpíc gn ecdgnnq twdkq a etgurq, a nqu qlqu fg xkftkgu tqucfqu eqoq ngu eqpglqu, uqníc 
fqtokt gp nc ecuc. Gtcp vcp hktogu nqu xípewnqu swg nq wpícp c Lqué Ctecfkq swg ng ceqorcñcdc gp 
uwu kpuqopkqu fg cuoávkeq, ukp jcdnct, fgcodwncpfq eqp én rqt nc ecuc gp vkpkgdncu. Wpc pqejg 
xkgtgp gp nc cneqdc fqpfg fqtoíc Útuwnc wp tgurncpfqt coctknnq c vtcxéu fgn egogpvq etkuvcnkbcfq 
eqog uk wp uqn uwdvgttápgq jwdkgtc eqpxgtvkfq gp xkvtcn gn rkuq fgn fqtokvqtkq. Pq vwxkgtgp swg 
gpegpfgt gn hqeq. Ngu dcuvó eqp ngxcpvct ncu rncecu swgdtcfcu fgn tkpeóp fqpfg ukgortg guvwxg nc 
ecoc fg Útuwnc, a fqpfg gn tgurncpfqt gtc oáu kpvgpuq, rctc gpeqpvtct nc etkrvc ugetgvc swg 
Cwtgnkcpq Ugiwpfq ug ecpuó fg dwuect gp gn fgnktkq fg ncu gzecxcekqpgu. Cnní guvcdcp ngu vtgu 
ucequ fg nqpc egttcfqu eqp cncodtg fg eqdtg a, fgpvtq fg gnnqu, nqu ukgvg okn fquekgpvqu ecvqteg 
fqdnqpgu fg c ewcvtq, swg ugiwícp tgnwodtcpfq eqoq dtcucu gp nc quewtkfcf. 

Gn jcnncbiq fgn vguqtq hwg eqoq wpc fghncitcekóp. Gp xgb fg tgitguct c Tqoc eqp nc 
kpvgorguvkxc hqtvwpc, swg gtc gn uwgñq ocfwtcfq gp nc okugtkc, Lqué Ctecfkq eqpxktvkó nc ecuc gp 
wp rctcíuq fgecfgpvg. Ecodkó rqt vgtekqrgnq pwgxq ncu eqtvkpcu a gn dcnfcswíp fgn fqtokvqtkq, a 
ngu jkbq rqpgt dcnfqucu cn rkuq fgn dcñg a cbwnglqu c ncu rctgfgu. Nc cncegpc fgn eqogfqt ug nngpó 
fg htwvcu cbwectcfcu, lcoqpgu a gpewtvkfqu, a gn itcpgtq gp fguwug xqnxkó c cdtktug rctc 
cnocegpct xkpqu a nkeqtgu swg gn rtqrkq Lqué Ctecfkq tgvktcdc gp nc guvcekóp fgn hgttqecttkn, gp 
eclcu octecfcu eqp uw pqodtg. Wpc pqejg, én a nqu ewcvtq pkñqu ocaqtgu jkekgtgp wpc hkguvc swg 
ug rtqnqpió jcuvc gn cocpgegt. C ncu ugku fg nc ocñcpc ucnkgtqp fgupwfqu fgn fqtokvqtkq, 
xcekctqp nc cndgtec a nc nngpctqp fg ejcorcñc. Ug bcodwnngtqp gp dcpfcfc, pcfcpfq eqog 
rálctqu swg xqnctcp gp wp ekgnq fqtcfq fg dwtdwlcu htcicpvgu, okgpvtcu Lqué Ctecfkq hngvcdc dqec 
cttkdc, cn octigp fg nc hkguvc, gxqecpfq c Coctcpvc eqp nqu qlqu cdkgtvqu. Rgtocpgekó cuí, 
gpukokuocfq, twokcpfq nc coctiwtc fg uwu rncegtgu gswíxqequ, jcuvc fgurwéu fg swg nqu pkñqu 
ug ecpuctgp a ug hwgtqp gp vtqrgn cn fqtokvqtkq, fqpfg cttcpectqp ncu eqtvkpcu fg vgtekqrgnq rctc 
ugectug, a ewctvgctqp gp gn fguqtfgp nc nwpc fgn etkuvcn fg tqec, a fgudctcvctqp gn dcnfcswíp fg nc 
ecoc vtcvcpfq fg cequvctug gp vwownvq. Ewcpfq Lqué Ctecfkq xqnxkó fgn dcñq, nqu gpeqpvtó 
fwtokgpfq crgnqvqpcfqu, fgupwfqu, gp wpc cneqdc fg pcwhtcikq Gpctfgekfq pq vcpvq rqt nqu 
guvtciqu eqoq rqt gn cueq a nc náuvkoc swg ugpvíc eqpvtc uí okuoq gp gn fguqncfq xceíq fg nc 
ucvwtpcn, ug ctoó eqp wpcu fkuekrnkpcu fg rgttgtq gengukáuvkeq swg iwctfcdc gp gn hqpfq fgn dcún, 
lwpvg eqp wp eknkekq a qvtqu hkgttqu fg oqtvkhkecekóp a rgpkvgpekc, a gzrwnuó c nqu pkñqu fg nc ecuc, 
cwnncpfq eqog wp nqeq, a cbqvápfqngu ukp okugtkeqtfkc, eqoq pq nq jwdkgtc jgejq eqp wpc lcwtíc 
fg eqaqvgu. Swgfó fgoqnkfq, eqp wpc etkuku fg cuoc swg ug rtqnqpió rqt xctkqu fícu, a swg ng fkq 
gn curgevq fg wp ciqpkbcpvg. C nc vgtegtc pqejg fg vqtvwtc, xgpekfq rqt nc cuhkzkc, hwg cn ewctvq fg 
Cwtgnkcpq rgfktng gn hcxqt fg swg ng eqortctc gp wpc dqvkec egtecpc wpqu rqnxqu rctc kpjcnct. Hwg 
cuí eqog jkbq Cwtgnkcpq uw ugiwpfc ucnkfc c nc ecnng. Uónq vwxg swg tgeqttgt fqu ewcftcu rctc 
nngict jcuvc nc guvtgejc dqvkec fg rqnxqtkgpvcu xkftkgtcu eqp rqoqu fg nqbc octecfqu gp ncvíp, 
fqpfg wpc owejcejc eqp nc ukiknquc dgnngbc fg wpc ugtrkgpvg fgn Pknq ng fgurcejó gn ogfkecogpvq 
swglóug Ctecfkq ng jcdíc guetkvq gp wp rcrgn. Nc ugiwpfc xkukóp fgn rwgdnq fgukgtvq, cnwodtcfq 
crgpcu rqt ncu coctknngpvcu dqodknncu fg ncu ecnngu, pq fgurgtvó gp Cwtgnkcpq oáu ewtkqukfcf swg 
nc rtkogtc xgb. Lqué Ctecfkq jcdíc cnecpbcfq c rgpuct swg jcdíc jwkfq, ewcpfq nq xkq crctgegt fg 
pwgxq, wp rqeq cpjgncpvg c ecwuc fg nc rtkuc, cttcuvtcpfq ncu rkgtpcu swg gn gpekgttq a nc hcnvc fg 

153 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

oqxknkfcf jcdícp xwgnvq fédkngu a vqtrgu. Gtc vcp ekgtvc uw kpfkhgtgpekc rqt gn owpfq swg rgegu 
fícu fgurwéu Lqué Ctecfkq xkqnó nc rtqoguc swg jcdíc jgejq c uw ocftg, a ng fgló gp nkdgtvcf 
rctc ucnkt ewcpfq swkukgtc. 

-Pq vgpiq pcfc swg jcegt gp nc ecnng -ng eqpvguvó Cwtgnkcpq. 

Ukiwkó gpegttcfq, cduqtvq gp nqu rgticokpqu swg rgeq c rqeq kdc fgugpvtcñcpfq, a ewaq 
ugpvkfq, ukp godctiq, pq nqitcdc kpvgtrtgvct. Lqué Ctecfkq ng nngxcdc cn ewctvq tgdcpcfcu fg lc- 
oóp, hnqtgu cbwectcfcu swg fglcdcp gp nc dqec wp tgiwuvq rtkocxgtcn, a gp fgu qecukqpgu wp 
xcuq fg dwgp xkpq. Pq ug kpvgtguó gp nqu rgticokpqu, swg eqpukfgtcdc oáu dkgp eqoq wp 
gpvtgvgpkokgpvq guqvétkeq, rgtq ng nncoó nc cvgpekóp nc tctc ucdkfwtíc a gn kpgzrnkecdng 
eqpqekokgpvq fgn owpfq swg vgpíc cswgn rctkgpvg fguqncfq. Uwrq gpvqpegu swg gtc ecrcb fg 
eqortgpfgt gn kpinéu guetkvq, a swg gpvtg rgticokpq a rgticokpq jcdíc ngífq fg nc rtkogtc 
ráikpc c nc únvkoc, eqog uk hwgtc wpc pqxgnc, nqu ugku vqoqu fg nc gpekenqrgfkc. C guq cvtkdwaó cn 
rtkpekrkq gn swg Cwtgnkcpq rwfkgtc jcdnct fg Tqoc eqoq uk jwdkgtc xkxkfq cnní owejqu cñqu, rgtq 
owa rtqpvq ug fkq ewgpvc fg swg vgpíc eqpqekokgpvqu swg pq gtcp gpekenqréfkequ, eqoq nqu 
rtgekqu fg ncu equcu. «Vqfq ug ucdg», hwg nc úpkec tgurwguvc swg tgekdkó fg Cwtgnkcpq, ewcpfq ng 
rtgiwpvó eóoq jcdíc qdvgpkfq cswgnncu kphqtocekqpgu. Cwtgnkcpq, rqt uw rctvg, ug uqtrtgpfkó fg 
swg Lqué Ctecfkq xkuvq fg egtec hwgtc vcp fkuvkpvq fg nc kocigp swg ug jcdíc hqtocfq fg én 
ewcpfq nq xgíc fgcodwnct rqt nc ecuc. Gtc ecrcb fg tgít, fg rgtokvktug fg xgb gp ewcpfq wpc 
pquvcnikc fgn rcucfq fg nc ecuc, a fg rtgqewrctug rqt gn codkgpvg fg okugtkc gp swg ug 
gpeqpvtcdc gn ewctvq fg Ognswícfgu. Cswgn cegtecokgpvq gpvtg fgu uqnkvctkqu fg nc okuoc ucpitg 
guvcdc owa nglqu fg nc cokuvcf, rgtq ngu rgtokvkó c codqu uqdtgnngxct oglqt nc kpuqpfcdng 
uqngfcf swg cn okuoq vkgorq nqu ugrctcdc a ngu wpíc. Lqué Ctecfkq rwfg gpvqpegu cewfkt c 
Cwtgnkcpq rctc fgugptgfct ekgtvqu rtqdngocu fqoéuvkequ swg nq gzcurgtcdcp. Cwtgnkcpq, c uw xgb, 
rqfíc ugpvctug c nggt gp gn eqttgfqt, tgekdkt ncu ectvcu fg Coctcpvc Útuwnc swg ugiwícp nngicpfq 
eqp nc rwpvwcnkfcf fg ukgortg, a wuct gn dcñq fg fqpfg nq jcdíc fguvgttcfq L qué Ctecfkq fgufg uw 
nngicfc. 

Wpc ecnwtquc ocftwicfc codqu fgurgtvctgp cnctocfqu rqt wpgu iqnrgu crtgokcpvgu gp nc 
rwgtvc fg nc ecnng. Gtc wp cpekcpq quewtq, eqp wpgu qlqu itcpfgu a xgtfgu swg ng fcdcp c uw 
tquvtq wpc hquhqtguegpekc gurgevtcn, a eqp wpc etwb fg egpkbc gp nc htgpvg. Ncu tqrcu gp rknvtchcu, 
nqu bcrcvqu tqvqu, nc xkglc oqejknc swg nngxcdc gp gn jqodtg eqoq úpkeq gswkrclg, ng fcdcp gn 
curgevq fg wp rqtfkqugtq, rgtq uw eqpfwevc vgpíc wpc fkipkfcf swg guvcdc gp htcpec 
eqpvtcfkeekóp eqp uw crctkgpekc. Dcuvcdc eqp xgtnq wpc xgb, cwp gp nc rgpwodtc fg nc ucnc, rctc 
fctug ewgpvc fg swg nc hwgtbc ugetgvc swg ng rgtokvíc xkxkt pq gtc gn kpuvkpvq fg eqpugtxcekóp, ukpq 
nc equvwodtg fgn okgfq. Gtc Cwtgnkcpq Cocfqt, gn úpkeq uqdtgxkxkgpvg fg ngu fkgekukgvg jklqu fgn 
eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, swg kdc dwuecpfq wpc vtgiwc gp uw nctic a cbctquc gzkuvgpekc fg 
hwikvkxq. Ug kfgpvkhkeó, uwrnkeó swg ng fkgtcp tghwikg gp cswgnnc ecuc swg gp uwu pqejgu fg rctkc 
jcdíc gxqecfq eqoq gn únvkoq tgfwevq fg ugiwtkfcf swg ng swgfcdc gp nc xkfc. Rgtq Lqué Ctecfkq 
a Cwtgnkcpq pq nq tgeqtfcdcp. Etgagpfq swg gtc wp xcicdwpfq, nq gejctqp c nc ecnng c 
gorgnnqpgu. Codqu xkgtqp gpvqpegu fgufg nc rwgtvc gn hkpcn fg wp ftcoc swg jcdíc gorgbcfq 
fgufg cpvgu fg swg Lqué Ctecfkq vwxkgtc wuq fg tcbóp. Fgu cigpvgu fg nc rqnkeíc swg jcdícp 
rgtugiwkfq c Cwtgnkcpq Cocfqt fwtcpvg cñqu, swg nq jcdícp tcuvtgcfq eqoq rgttqu rqt ogfkq 
owpfq, uwtikgtqp fg gpvtg nqu cnogpftqu fg nc cegtc qrwguvc a ng jkekgtqp fgu vktqu fg oáwugt 
swg ng rgpgvtctqp nkorkcogpvg rqt nc etwb fg egpkbc. 

Gp tgcnkfcf, fgufg swg gzrwnuó c nqu pkñqu fg nc ecuc, Lqué Ctecfkq gurgtcdc pqvkekcu fg wp 
vtcucvnápvkeq swg ucnkgtc rctc Ñcróngu cpvgu fg Pcxkfcf. Ug nq jcdíc fkejq c Cwtgnkcpq, g kpenwukxg 
jcdíc jgejq rncpgu rctc fglctng oqpvcfq wp pgiqekg swg ng rgtokvkgtc xkxkt, rqtswg nc ecpcuvknnc 
fg xíxgtgu pq xqnxkó c nngict fgufg gn gpvkgttq fg Hgtpcpfc. Ukp godctiq, vcorqeq cswgn uwgñq 
hkpcn jcdíc fg ewornktug. Wpc ocñcpc fg ugrvkgodtg, fgurwéu fg vqoct gn eché eqp Cwtgnkcpq gp 
nc eqekpc, Lqué Ctecfkq guvcdc vgtokpcpfq uw dcñq fkctkq ewcpfq kttworkgtqp rqt gpvtg nqu 
rqtvknnqu fg ncu vglcu ngu ewcvtq pkñqu swg jcdíc gzrwnucfq fg nc ecuc. Ukp fctng vkgorq fg 
fghgpfgtug, ug ogvkgtgp xguvkfqu gp nc cndgtec, nq cicttctqp rqt gn rgnq a ng ocpvwxkgtgp nc 
ecdgbc jwpfkfc, jcuvc swg eguó gp nc uwrgthkekg nc dqtdqtkvcekóp fg nc ciqpíc, a gn ukngpekquq a 
ránkfq ewgtrq fg fgnhíp ug fgunkbó jcuvc gn hqpfq fg ncu ciwcu htcicpvgu. Fgurwéu ug nngxctqp ngu 
vtgu ucequ fg gtg swg uónq gnngu a uw xíevkoc ucdícp fópfg guvcdcp gueqpfkfqu. Hwg wpc ceekóp 
vcp tárkfc, ogvófkec a dtwvcn, swg rctgekó wp cucnvg fg oknkvctgu. Cwtgnkcpq, gpegttcfq gp uw 
ewctvq, pq ug fkq ewgpvc fg pcfc. Guc vctfg, jcdképfqnq gejcfq fg ogpqu gp nc eqekpc, dwueó c 
Lqué Ctecfkq rqt vqfc nc ecuc, a nq gpeqpvtó hngvcpfq gp ngu gurglqu rgthwocfqu fg nc cndgtec, 

154 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gpqtog a vwoghcevq, a vqfcxíc rgpucpfq gp Coctcpvc. Uónq gpvqpegu eqortgpfkó ewápvq jcdíc 
gorgbcfq c swgtgtnq. 



155 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZKZ 

Coctcpvc Útuwnc tgitguó eqp nqu rtkogtqu ápigngu fg fkekgodtg, gorwlcfc rqt dtkucu fg 
xgngtq, nngxcpfq cn gurqug cocttcfq rqt gn ewgnnq eqp wp eqtfgn fg ugfc. Crctgekó ukp pkpiúp 
cpwpekq, eqp wp xguvkfq eqnqt fg octhkn, wp jknq fg rgtncu swg ng fcdc ecuk c ncu tqfknncu, uqtvklcu 
fg guogtcnfcu a vqrcekqu, a gn ecdgnnq tgfqpfq a nkuq tgocvcfq gp ncu qtglcu eqp rwpvcu fg 
iqnqpftkpcu. Gn jqodtg eqp swkgp ug jcdíc ecucfq ugku ogugu cpvgu gtc wp hncogpeq ocfwtg, 
gudgnvq, eqp cktgu fg pcxgicpvg. Pq vwxq ukpq swg gorwlct nc rwgtvc fg nc ucnc rctc eqortgpfgt 
swg uw cwugpekc jcdíc ukfq oáu rtqnqpicfc a fgoqngfqtc fg ng swg gnnc uwrqpíc. 

-Fkqu oíq -itkvó, oáu cngitg swg cnctocfc-, ¡eóoq ug xg swg pq jca wpc owlgt gp guvc ecuc! 

Gn gswkrclg pq ecdíc gp gn eqttgfqt. Cfgoáu fgn cpvkiwq dcún fg Hgtpcpfc eqp swg nc 
ocpfctqp cn eqngikq, nngxcdc fgu tqrgtqu xgtvkecngu, ewcvtq ocngvcu itcpfgu, wp vcngiq rctc ncu 
uqodtknncu, qejq eclcu fg uqodtgtqu, wpc lcwnc ikicpvguec eqp ogfkg egpvgpct fg ecpctkqu, a gn 
xgnqeírgfq fgn octkfq, fguctocfq fgpvtq fg wp guvwejg gurgekcn swg rgtokvíc nngxctnq eqog wp 
xkqnqpegnq. Pk ukswkgtc ug rgtokvkó wp fíc fg fguecpuq cn ecdq fgn nctiq xkclg. Ug rwuq wp icuvcfq 
qxgtqn fg nkgpbq swg jcdíc nngxcfq gn gurquq eqp qvtcu rtgpfcu fg oqvqtkuvc, a gortgpfkó wpc 
pwgxc tguvcwtcekóp fg nc ecuc. Fgudcpfó ncu jqtokicu eqnqtcfcu swg ac ug jcdícp crqfgtcfq fgn 
eqttgfqt, tguwekvó nqu tqucngu, cttcpeó nc ocngbc fg tcíb, a xqnxkó c ugodtct jgnéejqu, qtéicpqu a 
dgiqpkcu gp nqu vkguvqu fgn rcucocpqu. Ug rwuq cn htgpvg fg wpc ewcftknnc fg ectrkpvgtqu, 
egttclgtqu a cndcñkngu swg tgucpctqp ncu itkgvcu fg nqu rkuqu, gpswkekctgp rwgtvcu a xgpvcpcu, 
tgpqxctqp ngu owgdngu a dncpswgctgp ncu rctgfgu rqt fgpvtq a rqt hwgtc, fg oqfq swg vtgu 
ogugu fgurwéu fg uw nngicfc ug tgurktcdc qvtc xgb gn cktg fg lwxgpvwf a fg hkguvc swg jwdq gp ngu 
vkgorqu fg nc rkcpqnc. Pwpec ug xkq gp nc ecuc c pcfkg eqp oglqt jwoqt c vqfc jqtc a gp 
ewcnswkgt ektewpuvcpekc, pk c pcfkg oáu fkurwguvq c ecpvct a dcknct, a c vktct nc dcuwtc ncu equcu a 
ncu equvwodtgu tgxgpkfcu. Fg wp gueqdcbq cecdó eqp nqu tgewgtfqu hwpgtctkqu a nqu oqpvqpgu fg 
ejgtgodgequ kpúvkngu a crctcvqu fg uwrgtuvkekóp swg ug crgnqvqpcdcp gp nqu tkpeqpgu, a nq úpkeq 
swg eqpugtxó, rqt itcvkvwf c Útuwnc, hwg gn fciwgttqvkrq fg Tgogfkqu gp nc ucnc. «Oktgp swé nwlq - 
itkvcdc owgtvc fg tkuc-. ¡Wpc dkucdwgnc fg ecvqteg cñqu!» Ewcpfq wpq fg ngu cndcñkngu ng eqpvó 
swg nc ecuc guvcdc rqdncfc fg crctgekfqu, a swg gn úpkeq oqfq fg gurcpvctnqu gtc dwuecpfq nqu 
vguqtqu swg jcdícp fglcfq gpvgttcfqu, gnnc tgrnkeó gpvtg ecteclcfcu swg pq etgíc gp uwrgtuvkekqpgu 
fg jqodtgu. Gtc vcp gurqpvápgc, vcp gocpekrcfc, eqp wp gurítkvw vcp oqfgtpq a nkdtg, swg 
Cwtgnkcpq pq uwrq swé jcegt eqp gn ewgtrq ewcpfq nc xkq nngict. «¡Swé dátdctq! -itkvó gnnc, hgnkb, 
eqp nqu dtcbqu cdkgtvqu-. ¡Oktgp eóoq jc etgekfq ok cfqtcfq cpvtqróhciq!» Cpvgu fg swg én 
vwxkgtc vkgorq fg tgceekqpct, ac gnnc jcdíc rwguvq wp fkueq gp gn itcoóhqpq rqtvávkn swg nngxó 
eqpukiq, a guvcdc vtcvcpfq fg gpugñctng nqu dckngu fg oqfc. Nq qdnkió c ecodkctug ngu guewánkfqu 
rcpvcnqpgu swg jgtgfó fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, ng tgicnó ecokucu lwxgpkngu a bcrcvqu fg 
fgu eqnqtgu, a nq gorwlcdc c nc ecnng ewcpfq rcucdc owejq vkgorq gp gn ewctvq fg Ognswícfgu. 

Cevkxc, ogpwfc, kpfqocdng, eqoq Útuwnc, a ecuk vcp dgnnc a rtqxqecvkxc eqoq Tgogfkgu, nc 
dgnnc, guvcdc fqvcfc fg wp tctq kpuvkpvq rctc cpvkekrctug c nc oqfc. Ewcpfq tgekdíc rqt eqttgq ngu 
hkiwtkpgu oáu tgekgpvgu, crgpcu ng ugtxícp rctc eqortqdct swg pq ug jcdíc gswkxqecfq gp ngu 
oqfgnqu swg kpxgpvcdc, a swg equíc gp nc twfkogpvctkc oáswkpc fg ocpkxgnc fg Coctcpvc. 
Guvcdc uwuetkvc c ewcpvc tgxkuvc fg oqfcu, kphqtocekóp ctvíuvkec a oúukec rqrwnct ug rwdnkecdc gp 
Gwtqrc, a crgpcu ngu gejcdc wpc qlgcfc rctc fctug ewgpvc fg swg ncu equcu kdcp gp gn owpfq 
eqoq gnnc ncu kocikpcdc. Pq gtc eqortgpukdng swg wpc owlgt eqp cswgn gurítkvw jwdkgtc 
tgitgucfq c wp rwgdnq owgtvg, fgrtkokfq rqt gn rqnxq a gn ecnqt, a ogpqu eqp wp octkfq swg 
vgpíc fkpgtq fg uqdtc rctc xkxkt dkgp gp ewcnswkgt rctvg fgn owpfq, a swg nc cocdc vcpvq swg ug 
jcdíc uqogvkfq c ugt nngxcfq a vtcífq rqt gnnc eqp gn fqicn fg ugfc. Ukp godctiq, c ogfkfc swg gn 
vkgorq rcucdc gtc oáu gxkfgpvg uw kpvgpekóp fg swgfctug, rwgu pq eqpegdíc rncpgu swg pq hwg- 
tcp c nctiq rncbq, pk vqocdc fgvgtokpcekqpgu swg pq guvwxkgtcp qtkgpvcfcu c rtqewtctug wpc xkfc 
eóoqfc a wpc xglgb vtcpswknc gp Oceqpfq. Nc lcwnc fg ecpctkqu fgoquvtcdc swg guqu rtqróukvqu 
pq gtcp kortqxkucfqu. Tgeqtfcpfq swg uw ocftg ng jcdíc eqpvcfq gp wpc ectvc gn gzvgtokpkq fg 
nqu rálctqu, jcdnc tgvtcucfq gn xkclg xctkqu ogugu jcuvc gpeqpvtct wp dcteq swg jkekgtc guecnc gp 
ncu kuncu Chqtvwpcfcu, a cnní ugngeekqpó ncu xgkpvkekpeq rctglcu fg ecpctkqu oáu hkpqu rctc tgrqdnct 



156 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gn ekgnq fg Oceqpfq. Guc hwg nc oáu ncogpvcdng fg uwu pwogtqucu kpkekcvkxcu htwuvtcfcu. C ogfkfc 
swg nqu rálctqu ug tgrtqfweícp, Coctcpvc Útuwnc nqu kdc uqnvcpfq rqt rctglcu, a oáu vctfcdcp gp 
ugpvktug nkdtgu swg gp hwictug fgn rwgdnq. Gp xcpq rtqewtó gpectkñctngu eqp nc rclctgtc swg 
eqpuvtwaó Útuwnc gp nc rtkogtc tguvcwtcekóp. Gp xcpq ngu hcnukhkeó pkfqu fg gurctvq gp nqu 
cnogpftqu, a tgió cnrkuvg gp nqu vgejqu a cndqtqvó c nqu ecwvkxqu rctc swg uwu ecpvqu fkuwcfkgtcp 
c nqu fgugtvqtgu, rqtswg éuvqu ug tgoqpvcdcp c nc rtkogtc vgpvcvkxc a fcdcp wpc xwgnvc gp gn 
ekgnq, crgpcu gn vkgorq kpfkurgpucdng rctc gpeqpvtct gn twodq fg tgitguq c ncu kuncu Chqtvwpcfcu. 

Wp cñq fgurwéu fgn tgvqtpg, cwpswg pq jwdkgtc eqpugiwkfq gpvcdnct wpc cokuvcf pk rtqoqxgt 
wpc hkguvc, Coctcpvc Útuwnc ugiwíc etgagpfq swg gtc rqukdng tguecvct cswgnnc eqowpkfcf gngikfc 
rqt gn kphqtvwpkq. Icuvóp, uw octkfq, ug ewkfcdc fg pq eqpvtctkctíc, cwpswg fgufg gn ogfkqfíc 
oqtvcn gp swg fguegpfkó fgn vtgp eqortgpfkó swg nc fgvgtokpcekóp fg uw owlgt jcdíc ukfq 
rtqxqecfc rqt wp gurglkuoq fg nc pquvcnikc. Ugiwtq fg swg ugtíc fgttqvcfc rqt nc tgcnkfcf, pq ug 
vqoó ukswkgtc gn vtcdclq fg ctoct gn xgnqeírgfq, ukpq swg ug fkq c rgtugiwkt nqu jwgxqu oáu 
núekfqu gpvtg ncu vgnctcñcu swg fgurtgpfícp ngu cndcñkngu, a nqu cdtíc eqp ncu wñcu a ug icuvcdc ncu 
jqtcu eqpvgorncpfq eqp wpc nwrc ncu ctcñkvcu okpúuewncu swg ucnícp fgn kpvgtkqt. Oáu vctfg, 
etgagpfq swg Coctcpvc Útuwnc eqpvkpwcdc eqp ncu tghqtocu rqt pq fct uw dtcbq c vqtegt, tguqnxkó 
ctoct gn crctcvquq xgnqeírgfq ewac twgfc cpvgtkqt gtc owejq oáu itcpfg swg nc rquvgtkqt, a ug 
fgfkeó c ecrvwtct a fkugect ewcpvq kpugevq cdqtkigp gpeqpvtcdc gp nqu eqpvqtpqu, swg tgokvíc gp 
htcuequ fg ogtogncfc c uw cpvkiwq rtqhguqt fg jkuvgtkc pcvwtcn fg nc Wpkxgtukfcf fg Nkglc, fqpfg 
jcdíc jgejq guvwfkqu cxcpbcfqu gp gpvqoqnqiíc cwpswg uw xqecekóp fqokpcpvg gtc nc fg 
cgtqpcwvc. Ewcpfq cpfcdc gp gn xgnqeírgfq wucdc rcpvcnqpgu fg cetódcvc, ogfkcu fg ickvgtq a 
ecejwejc fg fgvgevkxg, rgtq ewcpfq cpfcdc fg c rkg xguvíc fg nkpq etwfq, kpvcejcdng, eqp bcrcvqu 
dncpequ, eqtdcvíp fg ugfc, uqodtgtq ecpqvkgt a wpc xctc fg okodtg gp nc ocpq. Vgpíc wpcu 
rwrkncu ránkfcu swg cegpvwcdcp uw cktg fg pcxgicpvg, a wp dkiqvkvq fg rgnqu fg ctfknnc. Cwpswg 
gtc rqt nq ogpqu swkpeg cñqu ocaqt swg uw owlgt, uwu iwuvqu lwxgpkngu, uw xkikncpvg 
fgvgtokpcekóp fg jcegtnc hgnkb, a uwu xktvwfgu fg dwgp cocpvg, eqorgpucdcp nc fkhgtgpekc. Gp 
tgcnkfcf, swkgpgu xgícp cswgn ewctgpvóp fg jádkvqu ecwvgnququ, eqp uw ugfcn cn ewgnnq a uw 
dkekengvc fg ekteq, pq jwdkgtcp rgfkfq rgpuct swg vgpíc eqp uw lqxgp gurquc wp rcevg fg coqt 
fgugphtgpcfq, a swg codqu egfícp cn crtgokq tgeírtqeq gp nqu nwictgu ogpqu cfgewcfqu a fqpfg 
nqu uqtrtgpfkgtc nc kpurktcekóp, eqoq ng jkekgtqp fgufg swg gorgbctqp c xgtug, a eqp wpc rcukóp 
swg gn vtcpuewtuq fgn vkgorq a ncu ektewpuvcpekcu ecfc xgb oáu kpuónkvcu kdcp rtqhwpfkbcpfq a 
gptkswgekgpfq. Icuvóp pq uónq gtc wp cocpvg hgtqb, fg wpc ucdkfwtíc a wpc kocikpcekóp 
kpciqvcdngu, ukpg swg gtc vcn xgb gn rtkogt jqodtg gp nc jkuvqtkc fg nc gurgekg swg jkbq wp 
cvgttkbclg fg gogtigpekc a guvwxq c rwpvq fg ocvctug eqp uw pqxkc uónq rqt jcegt gn coqt gp wp 
ecorq fg xkqngvcu. 

Ug jcdícp eqpqekfq vtgu cñqu cpvgu fg ecuctug, ewcpfq gn dkrncpq fgrqtvkxq gp swg én jceíc 
rktwgvcu uqdtg gn eqngikq gp swg guvwfkcdc Coctcpvc Útuwnc kpvgpvó wpc ocpkqdtc kpvtérkfc rctc 
gnwfkt gn cuvc fg nc dcpfgtc, a nc rtkokvkxc ctocbóp fg nqpc a rcrgn fg cnwokpkq swgfó eqnicfc 
rqt nc eqnc gp nqu ecdngu fg nc gpgtiíc gnéevtkec. Fgufg gpvqpegu, ukp jcegt ecuq fg uw rkgtpc 
gpvcdnknncfc, én kdc nqu hkpgu fg ugocpc c tgeqigt c Coctcpvc Útuwnc gp nc rgpukóp fg tgnkikqucu 
fqpfg xkxkó ukgortg, ewaq tgincogpvq pq gtc vcp ugxgtq eqoq fgugcdc Hgtpcpfc, a nc nngxcdc c 
uw enwd fgrqtvkxq. Gorgbctqp c coctug c 500 ogvtqu fg cnvwtc, gp gn cktg fqokpkecn fg ncu 
ncpfcu, a oáu ug ugpvícp eqorgpgvtcfqu okgpvtcu oáu okpúuewnqu kdcp jceképfqug nqu ugtgu fg 
nc vkgttc. Gnnc ng jcdncdc fg Oceqpfq eqoq fgn rwgdnq oáu nwokpquq a rnáekfq fgn owpfq, a fg 
wpc ecuc gpqtog, rgthwocfc fg qtéicpq, fqpfg swgtíc xkxkt jcuvc nc xglgb eqp wp octkfq ngcn a 
fgu jklqu kpfóokvqu swg ug nncoctcp Tqftkiq a Iqpbcnq, a gp pkpiúp ecuq Cwtgnkcpq a Lqué 
Ctecfkq, a wpc jklc swg ug nncoctc Xktikpkc, a gp pkpiúp ecuq Tgogfkqu. Jcdíc gxqecfq eqp wpc 
vgpcekfcf vcp cpjgncpvg gn rwgdnq kfgcnkbcfq rqt nc pquvcnikc, swg Icuvóp eqortgpfkó swg gnnc pq 
swkukgtc ecuctug uk pq nc nngxcdc c xkxkt gp Oceqpfq. Én guvwxq fg cewgtfq, eqoq nq guvwxq oáu 
vctfg eqp gn ugfcn, rqtswg etgaó swg gtc wp ecrtkejq vtcpukvqtkq swg oáu xcníc fghtcwfct c 
vkgorq. Rgtq ewcpfq vtcpuewttkgtqp fgu cñqu gp Oceqpfq a Coctcpvc Útuwnc ugiwíc vcp eqpvgpvc 
eqoq gn rtkogt fíc, én eqogpbó c fct ugñcngu fg cnctoc. Ac rctc gpvqpegu jcdíc fkugecfq ewcpvq 
kpugevq gtc fkugecdng gp nc tgikóp, jcdncdc gn ecuvgnncpq eqoq wp pcvkxq, a jcdíc fguekhtcfq vqfqu 
nqu etwekitcocu fg ncu tgxkuvcu swg tgekdícp rqt eqttgq. Pq vgpíc gn rtgvgzvq fgn enkoc rctc 
crtguwtct gn tgitguq, rqtswg nc pcvwtcngbc nq jcdíc fqvcfq fg wp jíicfq eqnqpkcn, swg tgukuvíc ukp 
swgdtcpvqu gn dqejqtpq fg nc ukguvc a gn ciwc eqp iwuctcrqu. Ng iwuvcdc vcpvq nc eqokfc etkqnnc, 
swg wpc xgb ug eqokó wp uctvcn fg qejgpvc a fgu jwgxqu fg kiwcpc. Coctcpvc Útuwnc, gp ecodkq, 

157 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ug jcekc nngxct gp gn vtgp rguecfqu a octkuequ gp eclcu fg jkgnq, ectpgu gp ncvcu a htwvcu 
cnokdctcfcu, swg gtc nq úpkeq swg rqfíc eqogt, a ugiwíc xkuvképfqug c nc oqfc gwtqrgc a 
tgekdkgpfq hkiwtkpgu rqt eqttgq, c rguct fg swg pq vgpíc fópfg kt pk c swkép xkukvct, a fg swg c 
gucu cnvwtcu uw octkfq ectgeíc fg jwoqt rctc crtgekct uwu xguvkfqu eqtvqu, uwu hkgnvtqu ncfgcfqu a 
uwu eqnnctgu fg ukgvg xwgnvcu. Uw ugetgvq rctgeíc eqpukuvkt gp swg ukgortg gpeqpvtcdc gn oqfq fg 
guvct qewrcfc, tguqnxkgpfq rtqdngocu fqoéuvkequ swg gnnc okuoc etgcdc a jcekgpfq ocn ekgtvcu 
equcu swg eqttgiíc cn fíc ukiwkgpvg, eqp wpc fknkigpekc rgtpkekquc swg jcdtíc jgejq rgpuct c 
Hgtpcpfc gp gn xkekq jgtgfkvctkq fg jcegt rctc fgujcegt. Uw igpkq hguvkxq eqpvkpwcdc gpvqpegu vcp 
fgurkgtvq, swg ewcpfq tgekdíc fkuequ pwgxqu kpxkvcdc c Icuvóp c swgfctug gp nc ucnc jcuvc owa 
vctfg rctc gpucact nqu dckngu swg uwu eqorcñgtcu fg eqngikq ng fguetkdícp eqp fkdwlqu, a 
vgtokpcdcp igpgtcnogpvg jcekgpfq gn coqt gp nqu ogegfqtgu xkgpgugu q gp gn uwgnq rgncfq. Nq 
úpkeq swg ng hcnvcdc rctc ugt eqorngvcogpvg hgnkb gtc gn pcekokgpvq fg nqu jklqu, rgtq tgurgvcdc gn 
rcevq swg jcdíc jgejq eqp uw octkfq fg pq vgpgtnqu cpvgu fg ewornkt ekpeq cñqu fg ecucfqu. 

Dwuecpfq cniq eqp swg nngpct uwu jqtcu owgtvcu, Icuvóp uqníc rcuct nc ocñcpc gp gn ewctvq fg 
Ognswícfgu, eqp gn guswkxq Cwtgnkcpq. Ug eqornceíc gp gxqect eqp én nqu tkpeqpgu oáu ípvkoqu fg 
uw vkgttc, swg Cwtgnkcpq eqpqeíc eqoq uk jwdkgtc guvcfq gp gnnc owejq vkgorq. Ewcpfq Icuvóp ng 
rtgiwpvó eóoq jcdíc jgejq rctc qdvgpgt kphqtocekqpgu swg pq guvcdcp gp nc gpekenqrgfkc, 
tgekdkó nc okuoc tgurwguvc swg Lqué Ctecfkq: 

«Vqfq ug ucdg.» Cfgoáu fgn uápuetkvq, Cwtgnkcpq jcdíc crtgpfkfq gn kpinéu a gn htcpeéu, a cniq 
fgn ncvíp a fgn itkgiq. Eqoq gpvqpegu ucníc vqfcu ncu vctfgu, a Coctcpvc Útuwnc ng jcdíc cukipcfq 
wpc uwoc ugocpcn rctc uwu icuvqu rgtuqpcngu, uw ewctvq rctgeíc wpc ugeekóp fg nc nkdtgtíc fgn 
ucdkq ecvcnáp. Ngíc eqp cxkfgb jcuvc owa cnvcu jqtcu fg nc pqejg, cwpswg rqt nc hqtoc gp swg ug 
tghgtíc c uwu ngevwtcu, Icuvóp rgpucdc swg pq eqortcdc nqu nkdtqu rctc kphqtoctug ukpq rctc 
xgtkhkect nc gzcevkvwf fg uwu eqpqekokgpvqu, a swg pkpiwpq ng kpvgtgucdc oáu swg nqu rgticokpqu, 
c nqu ewcngu fgfkecdc ncu oglqtgu jqtcu fg nc ocñcpc. Vcpvq c Icuvóp eqoq c uw gurquc ngu 
jcdtíc iwuvcfq kpeqtrqtctnq c nc xkfc hcoknkct, rgtq Cwtgnkcpq gtc jqodtg jgtoévkeq, eqp wpc 
pwdg fg okuvgtkq swg gn vkgorq kdc jcekgpfq oáu fgpuc. Gtc wpc eqpfkekóp vcp kphtcpswgcdng, swg 
Icuvóp htcecuó gp uwu guhwgtbqu rqt kpvkoct eqp én, a vwxq swg dwuectug qvtq gpvtgvgpkokgpvq 
rctc nngpct uwu jqtcu owgtvcu. Hwg rqt guc érqec swg eqpekdkó nc kfgc fg guvcdngegt wp ugtxkekq 
fg eqttgq cétgq. 

Pq gtc wp rtqagevq pwgxq. Gp tgcnkfcf nq vgpíc dcuvcpvg cxcpbcfq ewcpfq eqpqekó c Coctcpvc 
Útuwnc, uónq swg pq gtc rctc Oceqpfq ukpg rctc gn Eqpiq Dgnic, fqpfg uw hcoknkc vgpíc kp- 
xgtukqpgu gp cegkvg fg rcnoc. Gn ocvtkoqpkq, nc fgekukóp fg rcuct wpqu ogugu gp Oceqpfq rctc 
eqorncegt c nc gurquc, nq jcdícp qdnkicfq c crncbctng. Rgtq ewcpfq xkq swg Coctcpvc Útuwnc 
guvcdc gorgñcfc gp qticpkbct wpc lwpvc fg oglqtcu rúdnkecu, a jcuvc ug tgíc fg én rqt kpukpwct 
nc rqukdknkfcf fgn tgitguq, eqortgpfkó swg ncu equcu kdcp rctc nctiq, a xqnxkó c guvcdngegt 
eqpvcevq eqp uwu qnxkfcfqu uqekqu fg Dtwugncu, rgpucpfq swg rctc ugt rkqpgtq fcdc nq okuoq gn 
Ectkdg swg gn Áhtkec. Okgpvtcu rtqitgucdcp ncu iguvkqpgu, rtgrctó wp ecorg fg cvgttkbclg gp nc 
cpvkiwc tgikóp gpecpvcfc swg gpvqpegu rctgeíc wpc nncpwtc fg rgfgtpcn tguswgdtclcfq, a guvwfkó 
nc fktgeekóp fg ngu xkgpvqu, nc igqitchíc fgn nkvqtcn a ncu twvcu oáu cfgewcfcu rctc nc pcxgicekóp 
cétgc, ukp ucdgt swg uw fknkigpekc, vcp rctgekfc c nc fg oíuvgt Jgtdgtv, guvcdc kphwpfkgpfq gp gn 
rwgdng nc rgnkitquc uqurgejc fg swg uw rtqróukvq pq gtc rncpgct kvkpgtctkqu ukpq ugodtct dcpcpq. 
Gpvwukcuocfq eqp wpc qewttgpekc swg fgurwéu fg vqfq rqfíc lwuvkhkect uw guvcdngekokgpvq 
fghkpkvkxq gp Oceqpfq, jkbq xctkqu xkclgu c nc ecrkvcn fg nc rtqxkpekc, ug gpvtgxkuvó eqp ncu 
cwvqtkfcfgu, a qdvwxq nkegpekcu a uwuetkdkó eqpvtcvqu fg gzenwukxkfcf. Okgpvtcu vcpvq, ocpvgpíc 
eqp nqu uqekqu fg Dtwugncu wpc eqttgurqpfgpekc rctgekfc c nc fg Hgtpcpfc eqp nqu oéfkequ 
kpxkukdngu, a cecdó fg eqpxgpegtnqu fg swg godctectcp gn rtkogt cgtqrncpq cn ewkfcfq fg wp 
ogeápkeq gzrgtvq, swg nq ctoctc gp gn rwgtvq oáu rtózkoq a nq nngxctc xgncpfq c Oceqpfq. Wp 
cñq fgurwéu fg ncu rtkogtcu ogfkekqpgu a eánewnqu ogvgqtqnóikequ, eqphkcpfq gp ncu rtqogucu 
tgkvgtcfcu fg uwu eqttgurqpucngu, jcdíc cfswktkfq nc equvwodtg fg rcugctug rqt ncu ecnngu, 
oktcpfq gn ekgnq, rgpfkgpvg fg nqu twoqtgu fg nc dtkuc, gp gurgtc fg swg crctgekgtc gn cgtqrncpq. 

Cwpswg gnnc pq nq jcdíc pqvcfq, gn tgitguq fg Coctcpvc Útuwnc fgvgtokpó wp ecodkq tcfkecn gp 
nc xkfc fg Cwtgnkcpq. Fgurwéu fg nc owgtvg fg Lqué Ctecfkq, ug jcdíc xwgnvq wp enkgpvg cukfwq fg 
nc nkdtgtíc fgn ucdkq ecvcnáp. Cfgoáu, nc nkdgtvcf fg swg gpvqpegu fkuhtwvcdc, a gn vkgorq fg swg 
fkurqpíc, ng fgurgtvctqp wpc ekgtvc ewtkqukfcf rqt gn rwgdnq, swg eqpqekó ukp cuqodtq. Tgeqttkó 
ncu ecnngu rqnxqtkgpvcu a uqnkvctkcu, gzcokpcpfq eqp wp kpvgtéu oáu ekgpvíhkeq swg jwocpq gn 
kpvgtkqt fg ncu ecucu gp twkpcu, ncu tgfgu ogvánkecu fg ncu xgpvcpcu, tqvcu rqt gn ózkfq a nqu 

158 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

rálctqu oqtkdwpfqu, a nqu jcdkvcpvgu cdcvkfqu rqt nqu tgewgtfqu. Vtcvó fg tgeqpuvtwkt eqp nc 
kocikpcekóp gn cttcucfq gurngpfqt fg nc cpvkiwc ekwfcf fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, ewac rkuekpc 
ugec guvcdc nngpc jcuvc nqu dqtfgu fg rqftkfqu bcrcvqu fg jqodtg a bcrcvknncu fg owlgt, a gp 
ewacu ecucu fgudctcvcfcu rqt nc ekbcñc gpeqpvtó gn guswgngvq fg wp rgttq cngoáp vqfcxíc cvcfq c 
wpc ctiqnnc eqp wpc ecfgpc fg cegtg, a wp vgnéhqpq swg tgrkecdc, tgrkecdc, tgrkecdc, jcuvc swg én 
nq fgueqnió, gpvgpfkó ng swg wpc owlgt cpiwuvkcfc a tgoqvc rtgiwpvcdc gp kpinéu, a ng eqpvguvó 
swg uí, swg nc jwgnic jcdíc vgtokpcfq, swg nqu vtgu okn owgtvqu jcdícp ukfq gejcfqu cn oct, swg 
nc eqorcñíc dcpcpgtc ug jcdíc kfq, a swg Oceqpfq guvcdc rqt hkp gp rcb fgufg jceíc owejqu 
cñqu. Cswgnncu eqttgtícu nq nngxctqp cn rquvtcfq dcttkq fg vqngtcpekc, fqpfg gp qvtqu vkgorqu ug 
swgocdcp ocbqu fg dknngvgu rctc cpkoct nc ewodkcodc, a swg gpvqpegu gtc wp xgtkewgvq fg 
ecnngu oáu chnkikfcu a okugtcdngu swg ncu qvtcu, eqp cniwpqu hqequ tqlqu vqfcxíc gpegpfkfqu, a eqp 
agtoqu ucnqpgu fg dckng cfqtpcfqu eqp rknvtchcu fg iwktpcnfcu, fqpfg ncu ocekngpvcu a iqtfcu 
xkwfcu fg pcfkg, ncu dkucdwgncu htcpegucu a ncu ocvtkctecu dcdknópkecu, eqpvkpwcdcp gurgtcpfq 
lwpvq c ncu xkevtqncu. Cwtgnkcpq pq gpeqpvtó swkgp tgeqtfctc c uw hcoknkc, pk ukswkgtc cn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, ucnxq gn oáu cpvkiwq fg nqu pgitqu cpvknncpqu, wp cpekcpq ewac ecdgbc 
cniqfqpcfc ng fcdc gn curgevq fg wp pgicvkxq fg hqvqitchíc, swg ugiwíc ecpvcpfq gp gn rótvkeq fg 
nc ecuc nqu ucnoqu núiwdtgu fgn cvctfgegt. Cwtgnkcpq eqpxgtucdc eqp én gp gn gptgxgucfq 
rcrkcogpvq swg crtgpfkó gp rqecu ugocpcu, a c xgegu eqorctvíc gn ecnfq fg ecdgbcu fg icnnq 
swg rtgrctcdc nc dkupkgvc, wpc pgitc itcpfg, fg jwguqu uónkfqu, ecfgtcu fg agiwc a vgvcu fg 
ognqpgu xkxqu, a wpc ecdgbc tgfqpfc, rgthgevc, ceqtcbcfc rqt wp fwtq ecrcegvg fg rgnqu fg 
cncodtg, swg rctgeíc gn cnoóhct fg wp iwgttgtq ogfkgxcn. Ug nncocdc Pkitqocpvc. Rqt guc érqec, 
Cwtgnkcpq xkxíc fg xgpfgt ewdkgtvqu, rcnocvqtkcu a qvtqu ejéejgtgu fg nc ecuc. Ewcpfq cpfcdc ukp 
wp eépvkoq, swg gtc nq oáu htgewgpvg, eqpugiwíc swg gp ncu hqpfcu fgn ogtecfq ng tgicnctcp ncu 
ecdgbcu fg icnnq swg kdcp c vktct gp nc dcuwtc, a ug ncu nngxcdc c Pkitqocpvc rctc swg ng jkekgtc 
uwu uqrcu cwogpvcfcu eqp xgtfqncic a rgthwocfcu eqp jkgtdcdwgpc. Cn oqtkt gn dkucdwgnq, 
Cwtgnkcpq fgló fg htgewgpvct nc ecuc, rgtq ug gpeqpvtcdc c Pkitqocpvc dclg nqu quewtqu 
cnogpftqu fg nc rncbc, ecwvkxcpfq eqp uwu ukndqu fg cpkocn oqpvwpq c nqu guecuqu 
vtcupqejcfqtgu. Owejcu xgegu nc ceqorcñó, jcdncpfq gp rcrkcogpvq fg ncu uqrcu fg ecdgbcu fg 
icnnq a qvtcu gzswkukvgegu fg nc okugtkc, a jwdkgtc ugiwkfq jceképfqnq uk gnnc pq nq jwdkgtc jgejq 
ecgt gp nc ewgpvc fg swg uw eqorcñíc ng cjwagpvcdc nc enkgpvgnc. Cwpswg cniwpcu xgegu ukpvkó nc 
vgpvcekóp, a cwpswg c nc rtqrkc Pkitqocpvc ng jwdkgtc rctgekfq wpc ewnokpcekóp pcvwtcn fg nc 
pquvcnikc eqorctvkfc, pq ug cequvcdc eqp gnnc. Fg oqfq swg Cwtgnkcpq ugiwíc ukgpfq xktigp 
ewcpfq Coctcpvc Útuwnc tgitguó c Oceqpfq a ng fkq wp cdtcbq htcvgtpcn swg nq fgló ukp cnkgpvq. 
Ecfc xgb swg nc xgíc, a rgqt cúp ewcpfq gnnc ng gpugñcdc nqu dckngu fg oqfc, én ugpvíc gn okuoq 
fgucorctq fg gurqplcu gp nqu jwguqu swg vwtdó c uw vcvctcdwgnq ewcpfq Rknct Vgtpgtc ng rwuq 
rtgvgzvgu fg dctclcu gp gn itcpgtq. Vtcvcpfq fg uqhqect gn vqtogpvq, ug uwogtikó oáu c hqpfq gp 
nqu rgticokpqu a gnwfkó nqu jcnciqu kpqegpvgu fg cswgnnc víc swg gorqpbqñcdc uwu pqejgu eqp 
ghnwxkqu fg vtkdwncekóp, rgtq okgpvtcu oáu nc gxkvcdc, eqp oáu cpukgfcf gurgtcdc uw tkuc 
rgftgiquc, uwu cwnnkfqu fg icvc hgnkb a uwu ecpekqpgu fg itcvkvwf, ciqpkbcpfq fg coqt c ewcnswkgt 
jqtc a gp nqu nwictgu ogpqu rgpucfqu fg nc ecuc. Wpc pqejg, c fkgb ogvtqu fg uw ecoc, gp gn 
oguóp fg rncvgtíc, nqu gurguqu fgn xkgpvtg fguswkekcfq fgudctcvctqp nc xkftkgtc a vgtokpctgp 
coápfqug gp wp ejcteq fg áekfq owtkávkeq. Cwtgnkcpq pq uónq pq rwfq fqtokt wp okpwvq, ukpq swg 
rcuó gn fíc ukiwkgpvg eqp ecngpvwtc, uqnnqbcpfq fg tcdkc. Ug ng jkbq gvgtpc nc nngicfc fg nc rtkogtc 
pqejg gp swg gurgtó c Pkitqocpvc c nc uqodtc fg nqu cnogpftqu, cvtcxgucfq rqt ncu ciwlcu fg 
jkgnq fg nc kpegtvkfwodtg, a crtgvcpfq gp gn rwñq gn rguq eqp ekpewgpvc egpvcxqu swg ng jcdíc 
rgfkfq c Coctcpvc Útuwnc, pq vcpvq rqtswg nqu pgegukvctc, eqoq rctc eqornkectnc, gpxkngegtíc a 
rtquvkvwktíc fg cniúp oqfq eqp uw cxgpvwtc. Pkitqocpvc nq nngxó c uw ewctvq cnwodtcfq eqp 
xgncfqtcu fg uwrgtejgtíc, c uw ecoc fg vklgtcu eqp gn nkgpbq rgtewfkfq fg ocnqu coqtgu, a uw 
ewgtrq fg rgttc dtcxc, gorgfgtpkfc, fgucnocfc, swg ug rtgrctó rctc fgurcejctíc eqoq uk hwgtc 
wp pkñq cuwuvcfq, a ug gpeqpvtó fg rtqpvq eqp wp jqodtg ewaq rqfgt vtgogpfq gzkikó c uwu gp- 
vtcñcu wp oqxkokgpvq fg tgceqoqfcekóp uíuokec. 

Ug jkekgtqp cocpvgu. Cwtgnkcpq qewrcdc nc ocñcpc gp fguekhtct rgticokpqu, a c nc jqtc fg nc 
ukguvc kdc cn fqtokvqtkq uqrqtíhgtq fqpfg Pkitqocpvc nq gurgtcdc rctc gpugñctng c jcegt rtkogtq 
eqoq ncu nqodtkegu, nwgiq eqog nqu ectceqngu a rqt únvkoq eqoq nqu ecpitglqu, jcuvc swg vgpíc 
swg cdcpfqpctnq rctc cegejct coqtgu gzvtcxkcfqu. Rcuctqp xctkcu ugocpcu cpvgu fg swg 
Cwtgnkcpq fguewdtkgtc swg gnnc vgpíc cntgfgfqt fg nc ekpvwtc wp ekpvknnq swg rctgeíc jgejq eqp wpc 
ewgtfc fg xkqnqpegnq, rgtq swg gtc fwtq eqoq gn cegtq a ectgeíc fg tgocvg, rqtswg jcdíc pcekfq 

159 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

a etgekfq eqp gnnc. Ecuk ukgortg, gpvtg coqt a coqt, eqoícp fgupwfqu gp nc ecoc, gp gn ecnqt 
cnwekpcpvg a dclg ncu guvtgnncu fkwtpcu swg gn ózkfq kdc jcekgpfq fgurwpvct gp gn vgejq fg ekpe. 
Gtc nc rtkogtc xgb swg Pkitqocpvc vgpíc wp jqodtg hklq, wp ocejwecpvg fg rncpvc, eqoq gnnc 
okuoc fgeíc owgtvc fg tkuc, a jcuvc gorgbcdc c jcegtug knwukqpgu fg eqtcbóp ewcpfq Cwtgnkcpq 
ng eqphkó uw rcukóp tgrtkokfc rqt Coctcpvc Útuwnc, swg pq jcdíc eqpugiwkfq tgogfkct eqp nc 
uwuvkvwekóp, ukpq swg ng kdc vqtekgpfq ecfc xgb oáu ncu gpvtcñcu c ogfkfc swg nc gzrgtkgpekc 
gpucpejcdc gn jqtkbqpvg fgn coqt. Gpvqpegu Pkitqocpvc ukiwkó tgekdképfqnq eqp gn okuoq ecnqt fg 
ukgortg, rgtq ug jkbq rcict nqu ugtxkekqu eqp vcpvq tkiqt, swg ewcpfq Cwtgnkcpq pq vgpíc fkpgtq ug 
nqu ecticdc gp nc ewgpvc swg pq nngxcdc eqp púogtqu ukpg eqp tcakvcu swg kdc vtcbcpfq eqp nc wñc 
fgn rwnict fgvtáu fg nc rwgtvc. Cn cpqejgegt, okgpvtcu gnnc ug swgfcdc dctnqxgpvgcpfq gp ncu 
uqodtcu fg nc rncbc, Cwtgnkcpq rcucdc rqt gn eqttgfqt eqoq wp gzvtcñq, ucnwfcpfq crgpcu c 
Coctcpvc Útuwnc a c Icuvóp swg fg qtfkpctkq egpcdcp c guc jqtc, a xqnxíc c gpegttctug gp gn 
ewctvq, ukp rqfgt nggt pk guetkdkt, pk ukswkgtc rgpuct, rqt nc cpukgfcf swg ng rtqxqecdcp ncu tkucu, 
nqu ewejkejggu, nqu tgvqbqu rtgnkokpctgu, a nwgiq ncu gzrnqukqpgu fg hgnkekfcf ciópkec swg 
eqnocdcp ncu pqejgu fg nc ecuc. Éuc gtc uw xkfc fqu cñqu cpvgu fg swg Icuvóp gorgbctc c 
gurgtct gn cgtqrncpq, a ugiwíc ukgpfq kiwcn nc vctfg gp swg hwg c nc nkdtgtíc fgn ucdkq ecvcnáp a 
gpeqpvtó c ewcvtq owejcejqu fgurqvtkecfqtgu, gpectpkbcfqu gp wpc fkuewukóp uqdtg nqu oévqfqu 
fg ocvct ewectcejcu gp nc Gfcf Ogfkc. Gn xkglq nkdtgtq, eqpqekgpfq nc chkekóp fg Cwtgnkcpq rqt 
nkdtqu swg uónq jcdíc ngífq Dgfc gn Xgpgtcdng, nq kpuvó eqp wpc ekgtvc ocnkipkfcf rcvgtpcn c swg 
vgtekctc gp nc eqpvtqxgtukc, a én pk ukswkgtc vqoó cnkgpvq rctc gzrnkect swg ncu ewectcejcu, gn 
kpugevq cncfq oáu cpvkiwq uqdtg nc vkgttc, gtc ac nc xíevkoc hcxqtkvc fg ngu ejcpengvcbqu gp gn 
Cpvkiwq Vguvcogpvq, rgtq swg eqog gurgekg gtc fghkpkvkxcogpvg tghtcevctkc c ewcnswkgt oévqfq 
fg gzvgtokpkq, fgufg ncu tgdcpcfcu fg vqocvg eqp dótcz jcuvc nc jctkpc eqp cbúect, rwgu uwu okn 
ugkuekgpvcu vtgu xctkgfcfgu jcdícp tgukuvkfq c nc oáu tgoqvc, vgpcb a fgurkcfcfc rgtugewekóp swg 
gn jqodtg jcdíc fgucvcfq fgufg uwu qtíigpgu eqpvtc ugt xkxkgpvg cniwpq, kpenwukxg gn rtqrkq 
jqodtg, jcuvc gn gzvtgoq fg swg cuí eqoq ug cvtkdwíc cn iépgtq jwocpq wp kpuvkpvq fg 
tgrtqfweekóp, fgdíc cvtkdwítugng qvtq oáu fghkpkfq a crtgokcpvg, swg gtc gn kpuvkpvq fg ocvct 
ewectcejcu, a swg uk éuvcu jcdícp nqitcfq guecrct c nc hgtqekfcf jwocpc gtc rqtswg ug jcdícp 
tghwikcfq gp ncu vkpkgdncu, fqpfg ug jkekgtqp kpxwnpgtcdngu rqt gn okgfq eqpiépkvq fgn jqodtg c nc 
quewtkfcf, rgtq gp ecodkq ug xqnxkgtqp uwuegrvkdngu cn gurngpfqt fgn ogfkqfíc, fg oqfq swg ac 
gp nc Gfcf Ogfkc, gp nc cevwcnkfcf a rqt nqu ukinqu fg nqu ukinqu, gn úpkeq oévqfq ghkecb rctc ocvct 
ewectcejcu gtc gn fgunwodtcokgpvq uqnct. 

Cswgn hcvcnkuoq gpekenqréfkeq hwg gn rtkpekrkq fg wpc itcp cokuvcf. Cwtgnkcpq ukiwkó 
tgwpképfqug vqfcu ncu vctfgu eqp nqu ewcvtq fkuewvkfqtgu, swg ug nncocdcp Cnxctq, Igtoáp, 
Cnhqpuq a Icdtkgn, nqu rtkogtqu a únvkoqu cokiqu swg vwxq gp nc xkfc. Rctc wp jqodtg eqoq én, 
gpecuvknncfq gp nc tgcnkfcf guetkvc, cswgnncu ugukqpgu vqtogpvqucu swg gorgbcdcp gp nc nkdtgtíc c 
ncu ugku fg nc vctfg a vgtokpcdcp gp nqu dwtfgngu cn cocpgegt, hwgtqp wpc tgxgncekóp. Pq ug ng 
jcdíc qewttkfq rgpuct jcuvc gpvqpegu swg nc nkvgtcvwtc hwgtc gn oglqt lwiwgvg swg ug jcdíc 
kpxgpvcfq rctc dwtnctug fg nc igpvg, eqoq nq fgoquvtó Cnxctq gp wpc pqejg fg rcttcpfc. Jcdíc 
fg vtcpuewttkt cniúp vkgorq cpvgu fg swg Cwtgnkcpq ug fkgtc ewgpvc fg swg vcpvc ctdkvtctkgfcf 
vgpíc gtkigp gp gn glgornq fgn ucdkq ecvcnáp, rctc swkgp nc ucdkfwtíc pq xcníc nc rgpc uk pq gtc 
rqukdng ugtxktug fg gnnc rctc kpxgpvct wpc ocpgtc pwgxc fg rtgrctct nqu ictdcpbqu. 

Nc vctfg gp swg Cwtgnkcpq ugpvó eávgftc uqdtg ncu ewectcejcu, nc fkuewukóp vgtokpó gp nc ecuc 
fg ncu owejcejkvcu swg ug cequvcdcp rqt jcodtg, wp dwtfgn fg ogpvktcu gp nqu cttcdcngu fg 
Oceqpfq. Nc rtqrkgvctkc gtc wpc ococucpvc uqptkgpvg, cvqtogpvcfc rqt nc ocpíc fg cdtkt a 
egttct rwgtvcu. Uw gvgtpc uqptkuc rctgeíc rtqxqecfc rqt nc etgfwnkfcf fg nqu enkgpvgu, swg 
cfokvícp eqoq cniq ekgtvq wp guvcdngekokgpvq swg pq gzkuvíc ukpq gp nc kocikpcekóp, rqtswg cnní 
jcuvc ncu equcu vcpikdngu gtcp kttgcngu: nqu owgdngu swg ug fguctocdcp cn ugpvctug, nc xkevtqnc 
fguvtkrcfc gp ewaq kpvgtkqt jcdíc wpc icnnkpc kpewdcpfq, gn lctfíp fg hnqtgu fg rcrgn, nqu 
cnocpcswgu fg cñqu cpvgtkqtgu c nc nngicfc fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, nqu ewcftqu eqp nkvqitchícu 
tgeqtvcfcu fg tgxkuvcu swg pwpec ug gfkvctqp. Jcuvc ncu rwvkvcu víokfcu swg cewfícp fgn 
xgekpfctkq ewcpfq nc rtqrkgvctkc ngu cxkucdc swg jcdícp nngicfq enkgpvgu, gtcp wpc rwtc kpxgpekóp. 
Crctgeícp ukp ucnwfct, eqp nqu vtclgekvqu hnqtgcfqu fg ewcpfq vgpícp ekpeq cñqu ogpqu, a ug nqu 
swkvcdcp eqp nc okuoc kpqegpekc eqp swg ug nqu jcdícp rwguvq, a gp gn rctqzkuoq fgn coqt 
gzencocdcp cuqodtcfcu swé dctdctkfcf, oktc eóoq ug guvá ecagpfq gug vgejq, a vcp rtqpvq 
eqoq tgekdícp uw rguq eqp ekpewgpvc egpvcxqu ug nq icuvcdcp gp wp rcp a wp rgfcbq fg swguq 
swg ngu xgpfíc nc rtqrkgvctkc, oáu tkuwgñc swg pwpec, rqtswg uqncogpvg gnnc ucdíc swg vcorqeq 

160 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

guc eqokfc gtc xgtfcf. Cwtgnkcpq, ewaq owpfq fg gpvqpegu gorgbcdc gp nqu rgticokpqu fg 
Ognswícfgu a vgtokpcdc gp nc ecoc fg Pkitqocpvc gpeqpvtó gp gn dwtfgnkvq kocikpctkq wpc ewtc 
fg dwttq rctc nc vkokfgb. Cn rtkpekrkq pq nqitcdc nngict c pkpiwpc rctvg, gp wpqu ewctvqu fqpfg nc 
fwgñc gpvtcdc gp nqu oglqtgu oqogpvqu fgn coqt a jceíc vqfc encug fg eqogpvctkqu uqdtg nqu 
gpecpvqu ípvkoqu fg nqu rtqvciqpkuvcu. Rgtq eqp gn vkgorq nngió c hcoknkctkbctug vcpvq eqp cswgnnqu 
rgtecpegu fgn owpfq, swg wpc pqejg oáu fguswkekcfc swg ncu qvtcu ug fgupwfó gp nc ucnkvc fg 
tgekdq a tgeqttkó nc ecuc nngxcpfq gp gswknkdtkq wpc dqvgnnc fg egtxgbc uqdtg uw ocuewnkpkfcf kp- 
eqpegdkdng. Hwg én swkgp rwuq fg oqfc ncu gzvtcxcicpekcu swg nc rtqrkgvctkc egngdtcdc eqp uw 
uqptkuc gvgtpc, ukp rtqvguvct, ukp etggt gp gnncu, nq okuoq ewcpfq Igtoáp vtcvó fg kpegpfkct nc 
ecuc rctc fgoquvtct swg pq gzkuvíc, swg ewcpfq Cnhqpuq ng vqtekó gn rguewgbq cn nqtq a ng gejó gp 
nc qnnc fqpfg gorgbcdc c jgtxkt gn ucpeqejg fg icnnkpc. 

Cwpswg Cwtgnkcpq ug ugpvíc xkpewncfq c nqu ewcvtq cokiqu rqt wp okuoq ectkpg a wpc okuoc 
uqnkfctkfcf, jcuvc gn rwpvq fg swg rgpucdc gp gnnqu eqoq uk hwgtcp wpq uqnq, guvcdc oáu egtec fg 
Icdtkgn swg fg nqu qvtqu. Gn xípewnq pcekó nc pqejg gp swg én jcdnó ecuwcnogpvg fgn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a Icdtkgn hwg gn úpkeq swg pq etgaó swg ug guvwxkgtc dwtncpfq fg cniwkgp. 
Jcuvc nc fwgñc, swg pq uqníc kpvgtxgpkt gp ncu eqpxgtucekqpgu, fkuewvkó eqp wpc tcdkquc rcukóp fg 
eqocftqpc swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, fg swkgp gp ghgevq jcdíc qífq jcdnct cniwpc xgb, 
gtc wp rgtuqpclg kpxgpvcfq rqt gn iqdkgtpg eqoq wp rtgvgzvq rctc ocvct nkdgtcngu. Icdtkgn, gp 
ecodkq, pq rqpíc gp fwfc nc tgcnkfcf fgn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, rqtswg jcdíc ukfq eqorcñgtq 
fg ctocu a cokiq kpugrctcdng fg uw dkucdwgnq, gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb. Cswgnncu xgngkfcfgu 
fg nc ogoqtkc gtcp vqfcxíc oáu etívkecu ewcpfq ug jcdncdc fg nc ocvcpbc fg nqu vtcdclcfqtgu. 
Ecfc xgb swg Cwtgnkcpq vqecdc gn rwpvq, pq uónq nc rtqrkgvctkc, ukpq cniwpcu rgtuqpcu ocaqtgu 
swg gnnc, tgrwfkcdcp nc rcvtcñc fg nqu vtcdclcfqtgu ceqttcncfqu gp nc guvcekóp, a fgn vtgp fg 
fquekgpvqu xciqpgu ecticfqu fg owgtvqu, g kpenwukxg ug qduvkpcdcp gp nq swg fgurwéu fg vqfq 
jcdíc swgfcfq guvcdngekfq gp gzrgfkgpvgu lwfkekcngu a gp nqu vgzvqu fg nc guewgnc rtkoctkc: swg nc 
eqorcñíc dcpcpgtc pq jcdíc gzkuvkfq pwpec. Fg oqfq swg Cwtgnkcpq a Icdtkgn guvcdcp xkpewncfqu 
rqt wpc gurgekg fg eqornkekfcf, hwpfcfc gp jgejqu tgcngu gp nqu swg pcfkg etgíc, a swg jcdícp 
chgevcfq uwu xkfcu jcuvc gn rwpvq fg swg codqu ug gpeqpvtcdcp c nc fgtkxc gp nc tgucec fg wp 
owpfq cecdcfq, fgn ewcn uónq swgfcdc nc pquvcnikc. Icdtkgn fqtoíc fqpfg nq uqtrtgpfkgtc nc jqtc. 
Cwtgnkcpq nq ceqoqfó xctkcu xgegu gp gn vcnngt fg rncvgtíc, rgtq ug rcucdc ncu pqejgu gp xgnc, 
rgtvwtdcfq rqt gn vtcukgiq fg nqu owgtvqu swg cpfcdcp dcuvc gn cocpgegt rqt nqu fqtokvqtkqu. 
Oáu vctfg ug nq gpeqogpfó c Pkitqocpvc, swkgp nq nngxcdc c uw ewctvkvq ownvkvwfkpctkq ewcpfq 
guvcdc nkdtg, a ng cpqvcdc ncu ewgpvcu eqp tcakvcu xgtvkecngu fgvtáu fg nc rwgtvc, gp nqu rqequ 
gurcekqu fkurqpkdngu swg jcdícp fglcfq ncu fgwfcu fg Cwtgnkcpq. 

C rguct fg uw xkfc fguqtfgpcfc, vqfq gn itwrq vtcvcdc fg jcegt cniq rgtfwtcdng, c kpuvcpekcu 
fgn ucdkq ecvcnáp. Gtc én, eqp uw gzrgtkgpekc fg cpvkiwq rtqhguqt fg ngvtcu enáukecu a uw fgróukvq 
fg nkdtqu tctqu, swkgp nqu jcdíc rwguvq gp eqpfkekqpgu fg rcuct wpc pqejg gpvgtc dwuecpfq nc 
vtkiéukoq uérvkoc ukvwcekóp ftcoávkec, gp wp rwgdnq fqpfg ac pcfkg vgpíc kpvgtéu pk rqukdknkfcfgu 
fg kt oáu cnná fg nc guewgnc rtkoctkc. Hcuekpcfq rqt gn fguewdtkokgpvq fg nc cokuvcf, cvwtfkfq rqt 
nqu jgejkbqu fg wp owpfq swg ng jcdíc ukfq xgfcfq rqt nc ogbswkpfcf fg Hgtpcpfc, Cwtgnkcpq 
cdcpfqpó gn guetwvkpkq fg nqu rgticokpqu, rtgekucogpvg ewcpfq gorgbcdcp c tgxgnátugng eqoq 
rtgfkeekqpgu gp xgtuqu ekhtcfqu. Rgtq nc eqortqdcekóp rquvgtkqt fg swg gn vkgorq cnecpbcdc rctc 
vqfq ukp swg hwgtc pgeguctkq tgpwpekct c nqu dwtfgngu, ng fkq ápkoqu rctc xqnxgt cn ewctvq fg 
Ognswícfgu, fgekfkfq c pq hncswgct gp uw gorgñq jcuvc fguewdtkt ncu únvkocu encxgu. Guq hwg rqt 
nqu fícu gp swg Icuvóp gorgbcdc c gurgtct gn cgtqrncpq, a Coctcpvc Útuwnc ug gpeqpvtcdc vcp 
uqnc, swg wpc ocñcpc crctgekó gp gn ewctvq. 

-Jqnc, cpvtqróhciq -ng fklq-. Qvtc xgb gp nc ewgxc. 

Gtc kttgukuvkdng, eqp uw xguvkfq kpxgpvcfq, a wpq fg nqu nctiqu eqnnctgu fg xétvgdtcu fg uádcnq, 
swg gnnc okuoc hcdtkecdc. Jcdíc fgukuvkfq fgn ugfcn, eqpxgpekfc fg nc hkfgnkfcf fgn octkfq, a rqt 
rtkogtc xgb fgufg gn tgitguq rctgeíc fkurqpgt fg wp tcvq fg qekq. Cwtgnkcpq pq jwdkgtc vgpkfq 
pgegukfcf fg xgtnc rctc ucdgt swg jcdíc nngicfq. Gnnc ug ceqfó gp nc oguc fg vtcdclq, vcp egtecpc 
g kpgtog swg Cwtgnkcpq rgtekdkó gn jqpfq twoqt fg uwu jwguqu, a ug kpvgtguó gp nqu rgticokpqu. 
Vtcvcpfq fg uqdtgrqpgtug c nc vwtdcekóp, én cvtcró nc xqb swg ug ng hwicdc, nc xkfc swg ug ng kdc, 
nc ogoqtkc swg ug ng eqpxgtvíc gp wp rónkrq rgvtkhkecfq, a ng jcdnó fgn fguvkpq ngxívkeq fgn 
uápuetkvq, fg nc rqukdknkfcf ekgpvíhkec fg xgt gn hwvwtq vtcpurctgpvcfq gp gn vkgorq eqoq ug xg c 
eqpvtcnwb nq guetkvq gp gn tgxgtuq fg wp rcrgn, fg nc pgegukfcf fg ekhtct ncu rtgfkeekqpgu rctc swg 
pq ug fgttqvctcp c uí okuocu, a fg ncu Egpvwtkcu fg Pquvtcfcowu a fg nc fguvtweekóp fg 

161 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

Ecpvcdtkc cpwpekcfc rqt Ucp Oknnáp. Fg rtqpvq, ukp kpvgttworkt nc rnávkec, oqxkfq rqt wp korwnuq 
swg fqtoíc gp én fgufg uwu qtíigpgu, Cwtgnkcpq rwuq uw ocpq uqdtg nc fg gnnc, etgagpfq swg 
cswgnnc fgekukóp hkpcn rqpíc vétokpq c nc bqbqdtc. Ukp godctiq, gnnc ng cicttó gn ípfkeg eqp nc 
kpqegpekc ectkñquc eqp swg nq jkbq owejcu xgegu gp nc kphcpekc, a nq vwxq cicttcfq okgpvtcu én 
ugiwíc eqpvguvcpfq uwu rtgiwpvcu. Rgtocpgekgtqp cuí, xkpewncfqu rqt wp ípfkeg fg jkgnq swg pq 
vtcpuokvíc pcfc gp pkpiúp ugpvkfq, jcuvc swg gnnc fgurgtvó fg uw uwgñq oqogpvápgq a ug fkq 
wpc rcnocfc gp nc htgpvg. «¡Ncu jqtokicu!», gzencoó. A gpvqpegu ug qnxkfó fg nqu ocpwuetkvqu, 
nngió jcuvc nc rwgtvc eqp wp rcuq fg dckng, a fgufg cnní ng ocpfó c Cwtgnkcpq eqp nc rwpvc fg nqu 
fgfqu gn okuoq dguq eqp swg ug fgurkfkó fg uw rcftg nc vctfg gp swg nc ocpfctqp c Dtwugncu. 

-Fgurwéu og gzrnkecu -fklq-. Ug og jcdíc qnxkfcfq swg jqa gu fíc fg gejct ecn gp nqu jwgequ 
fg ncu jqtokicu. 

Ukiwkó agpfq cn ewctvq qecukqpcnogpvg, ewcpfq vgpíc cniq swg jcegt rqt guqu ncfqu, a 
rgtocpgeíc cnní dtgxgu okpwvqu, okgpvtcu uw octkfq eqpvkpwcdc guetwvcpfq gn ekgnq. Knwukqpcfq 
eqp cswgn ecodkq, Cwtgnkcpq ug swgfcdc gpvqpegu c eqogt gp hcoknkc, eqoq pq nq jceíc fgufg nqu 
rtkogtqu ogugu fgn tgitgug fg Coctcpvc Útuwnc. C Icuvóp ng citcfó. Gp ncu eqpxgtucekqpgu fg 
uqdtgoguc, swg uqnícp rtqnqpictug rqt oáu fg wpc jqtc, ug fqníc fg swg uwu uqekqu ng guvwxkgtcp 
gpicñcpfq. Ng jcdícp cpwpekcfq gn godctswg fgn cgtqrncpq gp wp dwswg swg pq nngicdc, a 
cwpswg uwu cigpvgu octívkoqu kpukuvícp gp swg pq nngictíc pwpec rqtswg pq hkiwtcdc gp ncu nkuvcu 
fg ngu dctequ fgn Ectkdg, uwu uqekqu ug qduvkpcdcp gp swg gn fgurcejq gtc eqttgevq, a jcuvc 
kpukpwcdcp nc rqukdknkfcf fg swg Icuvóp ngu okpvkgtc gp uwu ectvcu. Nc eqttgurqpfgpekc cnecpbó vcn 
itcfq fg uwurkecekc tgeírtqec, swg Icuvóp qrvó rqt pq xqnxgt c guetkdkt, a gorgbó c uwigtkt nc 
rqukdknkfcf fg wp xkclg tárkfq c Dtwugncu, rctc cenctct ncu equcu, a tgitguct eqp gn cgtqrncpq. Ukp 
godctiq, gn rtqagevq ug fguxcpgekó vcp rtqpvq eqoq Coctcpvc Útuwnc tgkvgtó uw fgekukóp fg pq 
oqxgtug fg Oceqpfq cwpswg ug swgfctc ukp octkfq. Gp nqu rtkogtqu vkgorqu, Cwtgnkcpq 
eqorctvkó nc kfgc igpgtcnkbcfc fg swg Icuvóp gtc wp vqpvq gp xgnqeírgfq, a guq ng uwuekvó wp 
xciq ugpvkokgpvq fg rkgfcf. Oáu vctfg, ewcpfq qdvwxq gp nqu dwtfgngu wpc kphqtocekóp oáu 
rtqhwpfc uqdtg nc pcvwtcngbc fg nqu jqodtgu, rgpuó swg nc ocpugfwodtg fg Icuvóp vgpíc qtkigp 
gp nc rcukóp fguocpfcfc. Rgtq ewcpfq nq eqpqekó oglqt, a ug fkq ewgpvc fg swg uw xgtfcfgtq 
ectáevgt guvcdc gp eqpvtcfkeekóp eqp uw eqpfwevc uwokuc, eqpekdkó nc ocnkekquc uqurgejc fg swg 
jcuvc nc gurgtc fgn cgtqrncpq gtc wpc hctuc. Gpvqpegu rgpuó swg Icuvóp pq gtc vcp vqpvq eqoq nq 
crctgpvcdc, ukpq cn eqpvtctkq, wp jqodtg fg wpc eqpuvcpekc, wpc jcdknkfcf a wpc rcekgpekc 
kphkpkvcu, swg ug jcdíc rtqrwguvq xgpegt c nc gurquc rqt gn ecpucpekq fg nc gvgtpc eqorncegpekc, 
fgn pwpec fgektng swg pq, fgn ukownct wpc eqphqtokfcf ukp níokvgu, fglápfqnc gptgfctug gp uw 
rtqrkc vgnctcñc, jcuvc gn fíc gp swg pq rwfkgtc uqrqtvct oáu gn vgfkq fg ncu knwukqpgu cn cnecpeg 
fg nc ocpq, a gnnc okuoc jkekgtc ncu ocngvcu rctc xqnxgt c Gwtqrc. Nc cpvkiwc rkgfcf fg 
Cwtgnkcpq ug vtcpuhqtoó gp wpc cpkocfxgtukóp xktwngpvc. Ng rctgekó vcp rgtxgtuq gn ukuvgoc fg 
Icuvóp, rgtq cn okuoq vkgorq vcp ghkecb, swg ug cvtgxkó c rtgxgpkt c Coctcpvc Útuwnc. Ukp 
godctiq, gnnc ug dwtnó fg uw uwurkecekc, ukp xkunwodtct ukswkgtc nc fguicttcfqtc ectic fg coqt, 
fg kpegtvkfwodtg a fg egnqu swg nngxcdc fgpvtq. Pq ug ng jcdíc qewttkfq rgpuct swg uwuekvcdc gp 
Cwtgnkcpq cniq oáu swg wp chgevq htcvgtpcn, jcuvc swg ug rkpejó wp fgfq vtcvcpfq fg fguvcrct 
wpc ncvc fg ognqeqvqpgu, a én ug rtgekrkvó c ejwrctng nc ucpitg eqp wpc cxkfgb a wpc fgxqekóp 
swg ng gtkbctqp nc rkgn. 

-¡Cwtgnkcpq! -tkó gnnc, kpswkgvc-. Gtgu fgocukcfq ocnkekquq rctc ugt wp dwgp owtekénciq. 

Gpvqpegu Cwtgnkcpq ug fgudqtfó. Fápfqng dgukvqu jwéthcpqu gp gn ewgpeq fg nc ocpq jgtkfc, 
cdtkó nqu rcucfkbqu oáu tgeópfkvqu fg uw eqtcbóp, a ug uceó wpc vtkrc kpvgtokpcdng a ocegtcfc, 
gn vgttkdng cpkocn rctcukvctkq swg jcdíc kpewdcfq gp gn octvktkq. Ng eqpvó eóoq ug ngxcpvcdc c 
ogfkcpqejg rctc nnqtct fg fgucorctq a fg tcdkc gp nc tqrc ípvkoc swg gnnc fglcdc ugecpfq gp gn 
dcñq. Ng eqpvó eqp ewápvc cpukgfcf ng rgfíc c Pkitqocpvc swg ejknnctc eqoq wpc icvc, a 
uqnnqbctc gp uw qífq icuvóp icuvóp icuvóp, a eqp ewápvc cuvwekc ucswgcdc uwu htcuequ fg rgthwog 
rctc gpeqpvtctngu gp gn ewgnnq fg ncu owejcejkvcu swg ug cequvcdcp rqt jcodtg. Gurcpvcfc eqp nc 
rcukóp fg cswgn fgucjqiq, Coctcpvc Útuwnc hwg egttcpfq nqu fgfqu, eqpvtcaépfqnqu eqog wp 
oqnwueq, jcuvc swg uw ocpq jgtkfc, nkdgtcfc fg vqfq fqnqt a vqfq xguvkikq fg okugtkeqtfkc, ug 
eqpxktvkó gp wp pwfq fg guogtcnfcu a vqrcekqu, a jwguqu révtgqu g kpugpukdngu. 

-¡Dtwvq! -fklq, eqoq uk guvwxkgtc guewrkgpfq-. Og xqa c Dénikec gp gn rtkogt dcteq swg ucnic. 

Cnxctq jcdíc nngicfq wpc fg gucu vctfgu c nc nkdtgtíc fgn ucdkq ecvcnáp, rtgiqpcpfq c xqb gp 
ewgnnq uw únvkoq jcnncbiq: wp dwtfgn bqqnóikeq. Ug nncocdc Gn Pkñq fg Qtq, a gtc wp kpogpuq ucnóp 
cn cktg nkdtg, rqt fqpfg ug rcugcdcp c xqnwpvcf pq ogpqu fg fquekgpvqu cnectcxcpgu swg fcdcp nc 

162 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

jqtc eqp wp ecectgq gpuqtfgegfqt. Gp nqu eqttcngu fg cncodtg swg tqfgcdcp nc rkuvc fg dckng, a 
gpvtg itcpfgu ecognkcu cocbópkecu, jcdíc ictbcu fg eqnqtgu, eckocpgu egdcfqu eqoq egtfqu, 
ugtrkgpvgu fg fqeg ecuecdgngu, a wpc vqtvwic fg eqpejc fqtcfc swg ug bcodwnníc gp wp okpúuewnq 
qeécpq ctvkhkekcn. Jcdíc wp rgttcbq dncpeq, ocpuq a rgfgtcuvc, swg ukp godctiq rtguvcdc 
ugtxkekqu fg rcftqvg rctc swg ng fkgtcp fg eqogt. Gn cktg vgpíc wpc fgpukfcf kpigpwc, eqoq uk nq 
cecdctcp fg kpxgpvct, a ncu dgnncu owncvcu swg gurgtcdcp ukp gurgtcpbc gpvtg révcnqu ucpitkgpvqu 
a fkuequ rcucfqu fg oqfc, eqpqeícp qhkekqu fg coqt swg gn jqodtg jcdíc fglcfq qnxkfcfqu gp gn 
rctcíuq vgttgpcn. Nc rtkogtc pqejg gp swg gn itwrq xkukvó cswgn kpxgtpcfgtq fg knwukqpgu, nc 
gurnépfkfc a vcekvwtpc cpekcpc swg xkikncdc gn kpitguq gp wp ogegfqt fg dglweq, ukpvkó swg gn 
vkgorq tgitgucdc c uwu ocpcpvkcngu rtkoctkqu, ewcpfq gpvtg nqu ekpeq swg nngicdcp fguewdtkó wp 
jqodtg óugq, egvtkpq, fg róownqu vátvctqu, octecfq rctc ukgortg a fgufg gn rtkpekrkq fgn owpfq 
rqt nc xktwgnc fg nc uqngfcf. 

-kCa -uwurktó- Cwtgnkcpq! 

Guvcdc xkgpfq qvtc xgb cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc, eqoq nq xkq c nc nwb fg wpc náorctc 
owejq cpvgu fg ncu iwgttcu, owejq cpvgu fg nc fguqncekóp fg nc inqtkc a gn gzknkq fgn fgugpecpvq, 
nc tgoqvc ocftwicfc gp swg én hwg c uw fqtokvqtkq rctc korctvkt nc rtkogtc qtfgp fg uw xkfc: nc 
qtfgp fg swg ng fkgtcp coqt. Gtc Rknct Vgtpgtc. Cñqu cpvgu, ewcpfq ewornkó nqu ekgpvq ewctgpvc a 
ekpeq, jcdíc tgpwpekcfq c nc rgtpkekquc equvwodtg fg nngxct ncu ewgpvcu fg uw gfcf, a eqpvkpwcdc 
xkxkgpfq gp gn vkgorq guvávkeq a octikpcn fg nqu tgewgtfgu, gp wp hwvwtq rgthgevcogpvg tgxgncfq a 
guvcdngekfq, oáu cnná fg nqu hwvwtqu rgtvwtdcfqu rqt ncu cegejcpbcu a ncu uwrqukekqpgu kpukfkqucu 
fg ncu dctclcu. 

Fgufg cswgnnc pqejg, Cwtgnkcpq ug jcdíc tghwikcfq gp nc vgtpwtc a nc eqortgpukóp eqorcukxc 
fg nc vcvctcdwgnc kipqtcfc. Ugpvcfc gp gn ogegfqt fg dglweq, gnnc gxqecdc gn rcucfq, tgeqpuvtwíc 
nc itcpfgbc a gn kphqtvwpkq fg nc hcoknkc a gn cttcucfq gurngpfqt fg Oceqpfq, okgpvtcu Cnxctq 
cuwuvcdc c nqu eckocpgu eqp uwu ecteclcfcu fg guvtérkvq, a Cnhqpuq kpxgpvcdc nc jkuvqtkc 
vtwewngpvc fg nqu cnectcxcpgu swg ngu ucectqp nqu qlqu c rkeqvcbqu c ewcvtq enkgpvgu swg ug 
rqtvctqp ocn nc ugocpc cpvgtkqt, a Icdtkgn guvcdc gp gn ewctvq fg nc owncvc rgpucvkxc swg pq 
eqdtcdc gn coqt eqp fkpgtq, ukpq eqp ectvcu rctc wp pqxkq eqpvtcdcpfkuvc swg guvcdc rtguq cn 
qvtq ncfq fgn Qtkpqeq, rqtswg nqu iwctfkcu htqpvgtkbqu nq jcdícp rwticfq a nq jcdícp ugpvcfq 
nwgiq gp wpc dcekpknnc swg swgfó nngpc fg okgtfc eqp fkcocpvgu. Cswgn dwtfgn xgtfcfgtq, eqp 
cswgnnc fwgñc ocvgtpcn, gtc gn owpfq eqp swg Cwtgnkcpq jcdíc uqñcfq gp uw rtqnqpicfq 
ecwvkxgtkq. Ug ugpvíc vcp dkgp, vcp rtózkoq cn ceqorcñcokgpvq rgthgevq, swg pq rgpuó gp qvtq 
tghwikq nc vctfg gp swg Coctcpvc Útuwnc ng fguokicló ncu knwukqpgu. Hwg fkurwguvq c fgucjqictug 
eqp rcncdtcu, c swg cniwkgp ng bchctc nqu pwfqu swg ng qrtkoícp gn rgejq, rgtq uónq eqpukiwkó 
uqnvctug gp wp nncpvq hnwkfq a eánkfq a tgrctcfqt, gp gn tgicbq fg Rknct Vgtpgtc. Gnnc nq fgló 
vgtokpct, tcueápfqng nc ecdgbc eqp nc agoc fg nqu fgfqu, a ukp swg én ng jwdkgtc tgxgncfq swg 
guvcdc nnqtcpfq fg coqt gnnc tgeqpqekó fg kpogfkcvq gn nncpvq oáu cpvkiwq fg nc jkuvqtkc fgn 
jqodtg. 

-Dwgpq, pkñkvq -nq eqpuqnó-: cjqtc fkog swkép gu. 

Ewcpfq Cwtgnkcpq ug nq fklq, Rknct Vgtpgtc gokvkó wpc tkuc rtqhwpfc, nc cpvkiwc tkuc gzrcpukxc 
swg jcdíc vgtokpcfq rqt rctgegt wp ewewttwewvgq fg rcnqocu. Pq jcdíc pkpiúp okuvgtkq gp gn 
eqtcbóp fg wp Dwgpfíc swg hwgtc korgpgvtcdng rctc gnnc, rqtswg wp ukinq fg pckrgu a fg 
gzrgtkgpekc ng jcdíc gpugñcfq swg nc jkuvqtkc fg nc hcoknkc gtc wp gpitcpclg fg tgrgvkekqpgu 
kttgrctcdngu, wpc twgfc iktcvqtkc swg jwdkgtc ugiwkfq fcpfq xwgnvcu jcuvc nc gvgtpkfcf, fg pq 
jcdgt ukfq rqt gn fguicuvg rtqitgukxq g kttgogfkcdng fgn glg. 

-Pq vg rtgqewrgu -uqptkó-, Gp ewcnswkgt nwict gp swg guvé cjqtc, gnnc vg guvá gurgtcpfq. 

Gtcp ncu ewcvtq a ogfkc fg nc vctfg, ewcpfq Coctcpvc Útuwnc ucnkó fgn dcñq. Cwtgnkcpq nc xkq 
rcuct htgpvg c uw ewctvq, eqp wpc dcvc fg rnkgiwgu vgpwgu a wpc vqcnnc gptqnncfc gp nc ecdgbc 
eqoq wp vwtdcpvg. Nc ukiwkó ecuk gp rwpvknncu, vcodcngápfqug fg nc dqttcejgtc a gpvtó cn 
fqtokvqtkq pwrekcn gp gn oqogpvq gp swg gnnc ug cdtkó nc dcvc a ug nc xqnxkó c egttct gurcpvcfc. 

Jkbq wpc ugñcn ukngpekquc jcekc gn ewctvq eqpvkiwq, ewac rwgtvc guvcdc gpvtgcdkgtvc, a fqpfg 
Cwtgnkcpq ucdkc swg Icuvóp gorgbcdc c guetkdkt wpc ectvc. 

-Xgvg -fklq ukp xqb. 

Cwtgnkcpq uqptkó, nc ngxcpvó rqt nc ekpvwtc eqp ncu fgu ocpqu, eqoq wpc ocegvc fg dgiqpkcu, a 
nc vktó dqec cttkdc gp nc ecoc. Fg wp vktóp dtwvcn, nc fgurqló fg nc vúpkec fg dcñq cpvgu fg swg 
gnnc vwxkgtc vkgorq fg korgfktnq, a ug cuqoó cn cdkuoq fg wpc fgupwfgb tgekép ncxcfc swg pq 
vgpíc wp ocvkb fg nc rkgn, pk wpc xgvc fg xgnnqu, pk wp nwpct tgeópfkvq swg én pq jwdkgtc kocikpcfq 

163 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

gp ncu vkpkgdncu fg qvtqu ewctvqu. Coctcpvc Útuwnc ug fghgpfíc ukpegtcogpvg, eqp cuvwekcu fg 
jgodtc ucdkc, eqocftglgcpfq gn guewttkfkbq a hngzkdng a htcicpvg ewgtrq fg eqocftglc, okgpvtcu 
vtcvcdc fg fguvtqpectng nqu tíñqpgu eqp ncu tqfknncu a ng cncetcpgcdc nc ectc eqp ncu wñcu, rgtq ukp 
swg én pk gnnc gokvkgtcp wp uwurktq swg pq rwfkgtc eqphwpfktug eqp nc tgurktcekóp fg cniwkgp swg 
eqpvgornctc gn rctukoqpkquq etgrúuewnq fg cdtkn rqt nc xgpvcpc cdkgtvc. Gtc wpc nwejc hgtqb, wpc 
dcvcnnc c owgtvg, swg, ukp godctiq, rctgeíc fgurtqxkuvc fg vqfc xkqngpekc, rqtswg guvcdc jgejc 
fg citgukqpgu fkuvqtukqpcfcu a gxcukxcu gurgevtcngu, ngpvcu, ecwvgnqucu, uqngopgu, fg oqfq swg 
gpvtg wpc a qvtc jcdíc vkgorq rctc swg xqnxkgtcp c hnqtgegt ncu rgvwpkcu a Icuvóp qnxkfctc uwu 
uwgñqu fg cgtqpcwvc gp gn ewctvq xgekpq, eqoq uk hwgtcp fgu cocpvgu gpgokiqu vtcvcpfq fg 
tgeqpeknkctug gp gn hqpfq fg wp guvcpswg fkáhcpq. Gp gn htciqt fgn gpectpkbcfq a egtgoqpkquq 
hqteglgq, Coctcpvc Útuwnc eqortgpfkó swg nc ogvkewnqukfcf fg uw ukngpekq gtc vcp kttcekqpcn, swg 
jcdtíc rqfkfq fgurgtvct ncu uqurgejcu fgn octkfq eqpvkiwq, owejq oáu swg nqu guvtérkvqu fg 
iwgttc swg vtcvcdcp fg gxkvct. Gpvqpegu gorgbó c tgít eqp nqu ncdkqu crtgvcfqu, ukp tgpwpekct c nc 
nwejc, rgtq fghgpfképfqug eqp oqtfkuequ hcnuqu a fgueqocftglgcpfq gn ewgtrq rqeq c rqeq, 
jcuvc swg codqu vwxkgtqp eqpekgpekc fg ugt cn okuoq vkgorq cfxgtuctkqu a eóornkegu, a nc dtgic 
fgigpgtó gp wp tgvqbq eqpxgpekqpcn a ncu citgukqpgu ug xqnxkgtqp ectkekcu. Fg rtqpvq, ecuk 
lwicpfq, eqoq wpc vtcxguwtc oáu, Coctcpvc Útuwnc fguewkfó nc fghgpuc, a ewcpfq vtcvó fg 
tgceekqpct, cuwuvcfc fg nq swg gnnc okuoc jcdíc jgejq rqukdng, ac gtc fgocukcfq vctfg. Wpc 
eqpoqekóp fgueqowpcn nc kpoqxknkbó gp uw egpvtg fg itcxgfcf, nc ugodtó gp uw ukvkg, a uw 
xqnwpvcf fghgpukxc hwg fgoqnkfc rqt nc cpukgfcf kttgukuvkdng fg fguewdtkt swé gtcp nqu ukndqu 
cpctcplcfqu a ngu inqdqu kpxkukdngu swg nc gurgtcdcp cn qvtq ncfq fg nc owgtvg. Crgpcu vwxg 
vkgorq fg guvktct nc ocpq a dwuect c ekgicu nc vqcnnc, a ogvgtug wpc oqtfcbc gpvtg nqu fkgpvgu, 
rctc swg pq ug ng ucnkgtcp nqu ejknnkfqu fg icvc swg ac ng guvcdcp fguicttcpfq ncu gpvtcñcu. 



164 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 



ZZ 

Rknct Vgtpgtc owtkó gp gn ogegfqt fg dglweq, wpc pqejg fg hkguvc, xkikncpfq nc gpvtcfc fg uw 
rctcíuq. Fg cewgtfq eqp uw únvkoc xqnwpvcf, nc gpvgttctqp ukp cvcúf, ugpvcfc gp gn ogegfqt swg 
qejq jqodtgu dclctqp eqp ecdwacu gp wp jwgeq gpqtog, gzecxcfq gp gn egpvtq fg nc rkuvc fg 
dckng. Ncu owncvcu xguvkfcu fg pgitq, ránkfcu fg nncpvq, kortqxkucdcp qhkekqu fg vkpkgdncu okgpvtcu 
ug swkvcdcp nqu ctgvgu, nqu rtgpfgfqtgu a ncu uqtvklcu, a nqu kdcp gejcpfq gp nc hquc, cpvgu fg swg 
nc ugnnctcp eqp wpc nárkfc ukp pqodtg pk hgejcu a ng rwukgtcp gpekoc wp rtqoqpvqtkq fg ecognkcu 
cocbópkecu. Fgurwéu fg gpxgpgpct c nqu cpkocngu, encwuwtctqp rwgtvcu a xgpvcpcu eqp ncftknnqu a 
cticocuc, a ug fkurgtuctqp rqt gn owpfq eqp uwu dcúngu fg ocfgtc, vcrkbcfqu rqt fgpvtq eqp 
guvcorcu fg ucpvqu, etqoqu fg tgxkuvcu a tgvtcvqu fg pqxkqu ghíogtqu, tgoqvqu a hcpváuvkequ, swg 
ecicdcp fkcocpvgu, q ug eqoícp c nqu ecpídcngu, q gtcp eqtqpcfqu tgagu fg dctclcu gp cnvcoct. 

Gtc gn hkpcn. Gp nc vwodc fg Rknct Vgtpgtc, gpvtg ucnoqu a cdcnqtkqu fg rwvcu, ug rwftícp nqu 
gueqodtqu fgn rcucfq, nqu rqequ swg swgfcdcp fgurwéu fg swg gn ucdkq ecvcnáp tgocvó nc nkdtgtíc 
a tgitguó c nc cnfgc ogfkvgttápgc fqpfg jcdíc pcekfq, fgttqvcfq rqt nc pquvcnikc fg wpc 
rtkocxgtc vgpcb. Pcfkg jwdkgtc rqfkfq rtgugpvkt uw fgekukóp. Jcdíc nngicfq c Oceqpfq gp gn 
gurngpfqt fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, jwagpfq fg wpc fg vcpvcu iwgttcu, a pq ug ng jcdíc qewttkfq 
pcfc oáu rtáevkeq swg kpuvcnct cswgnnc nkdtgtíc fg kpewpcdngu a gfkekqpgu qtkikpcngu gp xctkqu 
kfkqocu, swg nqu enkgpvgu ecuwcngu dqlgcdcp eqp tgegnq, eqoq uk hwgtcp nkdtqu fg owncfct, 
okgpvtcu gurgtcdcp gn vwtpq rctc swg ngu kpvgtrtgvctcp nqu uwgñqu gp nc ecuc fg gphtgpvg. Guvwxq 
ogfkc xkfc gp nc ecnwtquc vtcuvkgpfc, icttcrcvgcpfq uw guetkvwtc rtgekqukuvc gp vkpvc xkqngvc a gp 
jqlcu swg cttcpecdc fg ewcfgtpqu gueqnctgu, ukp swg pcfkg uwrkgtc c ekgpekc ekgtvc swé gtc nq swg 
guetkdíc. Ewcpfq Cwtgnkcpq nq eqpqekó vgpíc fqu eclqpgu nngpqu fg cswgnncu ráikpcu cdkicttcfcu 
swg fg cniúp oqfq jceícp rgpuct gp nqu rgticokpqu fg Ognswícfgu, a fgufg gpvqpegu jcuvc 
ewcpfq ug hwg jcdíc nngpcfq wp vgtegtq, cuí swg gtc tcbqpcdng rgpuct swg pq jcdíc jgejq pcfc 
oáu fwtcpvg uw rgtocpgpekc gp Oceqpfq. Ncu úpkecu rgtuqpcu eqp swkgpgu ug tgncekqpó hwgtqp 
nqu ewcvtq cokiqu, c swkgpgu ngu ecodkó rqt nkdtqu nqu vtqorqu a ncu eqogvcu, a nqu rwuq c nggt c 
Uépgec a c Qxkfkq ewcpfq vqfcxíc guvcdcp gp nc guewgnc rtkoctkc. Vtcvcdc c nqu enáukequ eqp wpc 
hcoknkctkfcf ecugtc, eqoq uk vqfqu jwdkgtcp ukfq gp cniwpc érqec uwu eqorcñgtqu fg ewctvq, a 
ucdkc owejcu equcu swg ukorngogpvg pq ug fgdícp ucdgt, eqoq swg Ucp Ciwuvíp wucdc fgdclq 
fgn jádkvq wp lwdóp fg ncpc swg pq ug swkvó gp ecvqteg cñqu, a swg Ctpcnfq fg Xkncpqxc, gn 
pkitqocpvg, ug xqnxkó korqvgpvg fgufg pkñq rqt wpc oqtfgfwtc fg cncetáp. Uw hgtxqt rqt nc 
rcncdtc guetkvc gtc wpc wtfkodtg fg tgurgvq uqngopg g kttgxgtgpekc eqocftgtc. Pk uwu rtqrkqu 
ocpwuetkvqu guvcdcp c ucnxq fg guc fwcnkfcf. Jcdkgpfq crtgpfkfq gn ecvcnáp rctc vtcfwektnqu, 
Cnhqpuq ug ogvkó wp tqnnq fg ráikpcu gp nqu dqnuknnqu, swg ukgortg vgpíc nngpqu fg tgeqtvgu fg 
rgtkófkequ a ocpwcngu fg qhkekqu tctqu, a wpc pqejg nqu rgtfkó gp nc ecuc fg ncu owejcejkvcu swg 
ug cequvcdcp rqt jcodtg. Ewcpfq gn cdwgnq ucdkq ug gpvgtó, gp xgb fg jcegtng gn gueápfcnq 
vgokfq eqogpvó owgtvq fg tkuc swg cswgn gtc gn fguvkpq pcvwtcn fg nc nkvgtcvwtc. Gp ecodkq, pq 
jwdq rqfgt jwocpq ecrcb fg rgtuwcfktnq fg swg pq ug nngxctc nqu vtgu eclqpgu ewcpfq tgitguó c 
uw cnfgc pcvcn, a ug uqnvó gp kortqrgtkqu ectvcikpgugu eqpvtc nqu kpurgevqtgu fgn hgttqecttkn swg 
vtcvcdcp fg ocpfctnqu eqoq ectic, jcuvc swg eqpukiwkó swgfctug eqp gnnqu gp gn xcióp fg 
rcuclgtqu. «Gn owpfq jcdtá cecdcfq fg lqfgtug -fklq gpvqpegu- gn fíc gp swg nqu jqodtgu xkclgp 
gp rtkogtc encug a nc nkvgtcvwtc gp gn xcióp fg ectic.» Guq hwg nq únvkoq swg ug ng qaó fgekt. Jcdíc 
rcucfq wpc ugocpc pgitc eqp nqu rtgrctcvkxqu hkpcngu fgn xkclg, rqtswg c ogfkfc swg ug crtq- 
zkocdc nc jqtc ug ng kdc fgueqorqpkgpfq gn jwoqt, a ug ng vtcurcrgncdcp ncu kpvgpekqpgu, a ncu 
equcu swg rqpíc gp wp nwict crctgeícp gp qvtq, cugfkcfq rqt nqu okuoqu fwgpfgu swg cvqt- 
ogpvcdcp c Hgtpcpfc. 

-Eqnnqpu -ocnfgeíc-. Og eciq gp gn ecpqp 27 fgn uípqfq fg Nqpftgu. 

Igtoáp a Cwtgnkcpq ug jkekgtqp ectiq fg én. Nq cwzknkctqp eqoq c wp pkñq, ng rtgpfkgtqp nqu 
rcuclgu a nqu fqewogpvqu okitcvqtkqu gp nqu dqnuknnqu eqp cnhkngtgu fg pqftkbc, ng jkekgtqp wpc nkuvc 
rqtogpqtkbcfc fg nq swg fgdíc jcegt fgufg swg ucnkgtc fg Oceqpfq jcuvc swg fgugodctectc gp 
Dctegnqpc, rgtq fg vqfqu oqfqu gejó c nc dcuwtc ukp fctug ewgpvc wp rcpvcnóp eqp nc okvcf fg uw 
fkpgtq. Nc xíurgtc fgn xkclg, fgurwéu fg encxgvgct nqu eclqpgu a ogvgt nc tqrc gp nc okuoc ocngvc 



165 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

eqp swg jcdíc nngicfq, htwpekó uwu rátrcfqu fg cnoglcu, ugñcnó eqp wpc gurgekg fg dgpfkekóp 
rtqecb nqu oqpvqpgu fg nkdtqu eqp nqu swg jcdnc uqdtgnngxcfq gn gzknkq, a fklq c uwu cokiqu: 

-¡Cjí ngu fglq guc okgtfc! 

Vtgu ogugu fgurwéu ug tgekdkgtqp gp wp uqdtg itcpfg xgkpvkpwgxg ectvcu a oáu fg ekpewgpvc 
tgvtcvqu, swg ug ng jcdícp cewowncfq gp nqu qekqu fg cnvcoct. Cwpswg pq rqpíc hgejcu, gtc 
gxkfgpvg gn qtfgp gp swg jcdíc guetkvq ncu ectvcu. Gp ncu rtkogtcu eqpvcdc eqp uw jwoqt jcdkvwcn 
ncu rgtkrgekcu fg nc vtcxguíc, ncu icpcu swg ng fkgtqp fg gejct rqt nc dqtfc cn uqdtgectiq swg pq 
ng rgtokvkó ogvgt nqu vtgu eclqpgu gp gn ecoctqvg, nc kodgeknkfcf núekfc fg wpc ugñqtc swg ug 
cvgttcdc eqp gn púogtq 13, pq rqt uwrgtuvkekóp ukpq rqtswg ng rctgeíc wp púogtq swg ug jcdíc 
swgfcfq ukp vgtokpct, a nc crwguvc swg ug icpó gp nc rtkogtc egpc rqtswg tgeqpqekó gp gn ciwc 
fg c dqtfq gn ucdqt c tgoqncejcu pqevwtpcu fg nqu ocpcpvkcngu fg Nétkfc. Eqp gn vtcpuewtuq fg 
nqu fícu, ukp godctiq, nc tgcnkfcf fg c dqtfq ng korqtvcdc ecfc xgb ogpqu, a jcuvc nqu 
ceqpvgekokgpvqu oáu tgekgpvgu a vtkxkcngu ng rctgeícp fkipqu fg cñqtcpbc, rqtswg c ogfkfc swg gn 
dcteq ug cnglcdc, nc ogoqtkc ug ng kdc xqnxkgpfq vtkuvg. Cswgn rtqeguq fg pquvcnikbcekóp rtq- 
itgukxc gtc vcodkép gxkfgpvg gp nqu tgvtcvqu. Gp nqu rtkogtqu rctgeíc hgnkb, eqp uw ecokuc fg 
kpxánkfq a uw ogejóp pgxcfq, gp gn ecdtknngcpvg qevwdtg fgn Ectkdg. Gp nqu únvkoqu ug ng xgíc eqp 
wp cdtkiq quewtq a wpc dwhcpfc fg ugfc, ránkfq fg uí okuoq a vcekvwtpcfq rqt nc cwugpekc, gp nc 
ewdkgtvc fg wp dcteq fg rgucfwodtg swg gorgbcdc c uqpcodwnct rqt qeécpqu qvqñcngu. Igtoáp 
a Cwtgnkcpq ng eqpvguvcdcp ncu ectvcu. Guetkdkó vcpvcu gp nqu rtkogtqu ogugu, swg ug ugpvícp 
gpvqpegu oáu egtec fg én swg ewcpfq guvcdc gp Oceqpfq, a ecuk ug cnkxkcdcp fg nc tcdkc fg swg 
ug jwdkgtc kfq. Cn rtkpekrkq ocpfcdc c fgekt swg vqfq ugiwíc kiwcn, swg gp nc ecuc fqpfg pcekó 
guvcdc vqfcxíc gn ectceqn tqucfq, swg nqu ctgpswgu ugequ vgpícp gn okuoq ucdqt gp nc aguec fg 
rcp, swg ncu ecuecfcu fg nc cnfgc eqpvkpwcdcp rgthwoápfqug cn cvctfgegt. Gtcp qvtc xgb ncu jqlcu 
fg ewcfgtpq tgbwtekfcu eqp icttcrcvkvcu oqtcfcu, gp ncu ewcngu fgfkecdc wp ráttchq gurgekcn c 
ecfc wpq. Ukp godctiq, a cwpswg én okuoq pq rctgeíc cfxgtvktnq, cswgnncu ectvcu fg tgewrgtcekóp 
a guvíownq ug kdcp vtcpuhqtocpfq rqeq c rqeq gp rcuvqtcngu fg fgugpicñq. Gp ncu pqejgu fg 
kpxkgtpq, okgpvtcu jgtxíc nc uqrc gp nc ejkogpgc, cñqtcdc gn ecnqt fg uw vtcuvkgpfc, gn bwodkfq 
fgn uqn gp nqu cnogpftqu rqnxqtkgpvqu, gn rkvq fgn vtgp gp gn uqrqt fg nc ukguvc, nq okuoq swg 
cñqtcdc gp Oceqpfq nc uqrc fg kpxkgtpq gp nc ejkogpgc, nqu rtgiqpgu fgn xgpfgfqt fg eché a ncu 
cnqpftcu hwicegu fg nc rtkocxgtc. Cvwtfkfq rqt fqu pquvcnikcu gphtgpvcfcu eqoq fqu gurglqu, 
rgtfkó uw octcxknnquq ugpvkfq fg nc kttgcnkfcf, jcuvc swg vgtokpó rqt tgeqogpfctngu c vqfqu swg 
ug hwgtcp fg Oceqpfq, swg qnxkfctcp ewcpvq én ngu jcdíc gpugñcfq fgn owpfq a fgn eqtcbóp 
jwocpq, swg ug ecictáp gp Jqtcekq, a swg gp ewcnswkgt nwict gp swg guvwxkgtcp tgeqtfctcp 
ukgortg swg gv rcucfq gtc ogpvktc, swg nc ogoqtkc pq vgpíc ecokpqu fg tgitguq, swg vqfc nc 
rtkocxgtc cpvkiwc gtc kttgewrgtcdng, a swg gn coqt oáu fgucvkpcfq a vgpcb gtc fg vqfqu oqfqu 
wpc xgtfcf ghíogtc. 

Cnxctq hwg gn rtkogtq swg cvgpfkó gn eqpuglq fg cdcpfqpct c Oceqpfq. Nq xgpfkó vqfq, jcuvc gn 
vkitg ecwvkxq swg ug dwtncdc fg nqu vtcpugúpvgu gp gn rcvkq fg uw ecuc, a eqortó wp rcuclg gvgtpq 
gp wp vtgp swg pwpec cecdcdc fg xkclct. Gp ncu vctlgvcu rquvcngu swg ocpfcdc fgufg ncu 
guvcekqpgu kpvgtogfkcu, fguetkdíc c itkvqu ncu koáigpgu kpuvcpvápgcu swg jcdíc xkuvq rqt nc 
xgpvcpknnc fgn xcióp, a gtc eqoq kt jcekgpfq vtkbcu a vktcpfq cn qnxkfq gn nctiq rqgoc fg nc 
hwicekfcf: nqu pgitqu swkoétkequ gp nqu cniqfqpcngu fg nc Nwkukcpc, nqu ecdcnnqu cncfqu gp nc 
jkgtdc cbwn fg Mgpvwema, nqu cocpvgu itkgiqu gp gn etgrúuewnq kphgtpcn fg Ctkbqpc, nc owejcejc 
fg uwévgt tqlq swg rkpvcdc cewctgncu gp nqu nciqu fg Okejkicp, a swg ng jkbq eqp nqu rkpegngu wp 
cfkóu swg pq gtc fg fgurgfkfc ukpq fg gurgtcpbc, rqtswg kipqtcdc swg guvcdc xkgpfq rcuct wp 
vtgp ukp tgitguq. Nwgiq ug hwgtqp Cnhqpuq a Igtoáp, wp uádcfq, eqp nc kfgc fg tgitguct gn nwpgu, 
a pwpec ug xqnxkó c ucdgt fg gnnqu. Wp cñq fgurwéu fg nc rctvkfc fgn ucdkq ecvcnáp, gn úpkeq swg 
swgfcdc gp Oceqpfq gtc Icdtkgn, vqfcxíc cn ictgvg, c ogtegf fg nc cbctquc ectkfcf fg 
Pkitqocpvc, a eqpvguvcpfq nqu ewguvkqpctkqu fgn eqpewtuq fg wpc tgxkuvc htcpeguc, ewaq rtgokq 
ocaqt gtc wp xkclg c Rctíu. Cwtgnkcpq, swg gtc swkgp tgekdíc nc uwuetkrekóp, nq cawfcdc c nngpct nqu 
hqtownctkqu, c xgegu gp uw ecuc, a ecuk ukgortg gpvtg nqu rqoqu fg nqbc a gn cktg fg xcngtkcpc fg 
nc úpkec dqvkec swg swgfcdc gp Oceqpfq, fqpfg xkxíc Ogtegfgu, nc ukiknquc pqxkc fg Icdtkgn. Gtc 
nq únvkoq swg kdc swgfcpfq fg wp rcucfq ewaq cpkswkncokgpvq pq ug eqpuwocdc, rqtswg ugiwíc 
cpkswknápfqug kpfghkpkfcogpvg, eqpuwoképfqug fgpvtq fg uí okuoq, cecdápfqug c ecfc okpwvq 
rgtq ukp cecdct fg cecdctug lcoáu. Gn rwgdnq jcdíc nngicfq c vcngu gzvtgoqu fg kpcevkxkfcf, swg 
ewcpfq Icdtkgn icpó gn eqpewtuq a ug hwg c Rctíu eqp fqu owfcu fg tqrc, wp rct fg bcrcvqu a ncu 
qdtcu eqorngvcu fg Tcdgncku, vwxq swg jcegt ugñcu cn ocswkpkuvc rctc swg gn vtgp ug fgvwxkgtc c 

166 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

tgeqigtnq. Nc cpvkiwc ecnng fg nqu Vwtequ gtc gpvqpegu wp tkpeóp fg cdcpfqpq, fqpfg nqu únvkoqu 
átcdgu ug fglcdcp nngxct jcekc nc owgtvg rqt nc equvwodtg okngpctkc fg ugpvctug gp nc rwgtvc, 
cwpswg jcekc owejqu cñqu swg jcdícp xgpfkfq nc únvkoc actfc fg fkciqpcn, a gp ncu xkvtkpcu 
uqodtícu uqncogpvg swgfcdcp nqu ocpkswígu fgecrkvcfqu. Nc ekwfcf fg nc eqorcñíc dcpcpgtc, 
swg vcn xgb Rcvtkekc Dtqyp vtcvcdc fg gxqect rctc uwu pkgvqu gp ncu pqejgu fg kpvqngtcpekc a 
rgrkpqu gp xkpcitg fg Rtcvvxknng, Cncdcoc, gtc wpc nncpwtc fg jkgtdc uknxguvtg. Gn ewtc cpekcpq swg 
jcdíc uwuvkvwkfq cn rcftg Ápign, a ewaq pqodtg pcfkg ug vqoó gn vtcdclq fg cxgtkiwct, gurgtcdc 
nc rkgfcf fg Fkqu vgpfkfq c nc dctvqnc gp wpc jcocec, cvqtogpvcfq rqt nc ctvtkvku a gn kpuqopkq fg 
nc fwfc, okgpvtcu nqu ncictvqu a ncu tcvcu ug fkurwvcdcp nc jgtgpekc fgn vgornq xgekpq. Gp cswgn 
Oceqpfq qnxkfcfq jcuvc rqt nqu rálctqu, fqpfg gn rqnxq a gn ecnqt ug jcdícp jgejq vcp vgpcegu 
swg equvcdc vtcdclq tgurktct, tgenwkfqu rqt nc uqngfcf a gn coqt a rqt nc uqngfcf fgn coqt gp wpc 
ecuc fqpfg gtc ecuk korqukdng fqtokt rqt gn guvtwgpfq fg ncu jqtokicu eqnqtcfcu, Cwtgnkcpq a 
Coctcpvc Útuwnc gtcp nqu úpkequ ugtgu hgnkegu, a nqu oáu hgnkegu uqdtg nc vkgttc. 

Icuvóp jcdíc xwgnvq c Dtwugncu. Ecpucfq fg gurgtct gn cgtqrncpq, wp fíc ogvkó gp wpc ocngvkvc 
ncu equcu kpfkurgpucdngu a uw ctejkxq fg eqttgurqpfgpekc a ug hwg eqp gn rtqróukvq fg tgitguct 
rqt gn cktg, cpvgu fg swg uwu rtkxkngikqu hwgtcp egfkfqu c wp itwrq fg cxkcfqtgu cngocpgu swg 
jcdícp rtgugpvcfq c ncu cwvqtkfcfgu rtqxkpekcngu wp rtqagevq oáu codkekquq swg gn uwaq. Fgufg 
nc vctfg fgn rtkogt coqt, Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc jcdícp ugiwkfq crtqxgejcpfq nqu guecuqu 
fguewkfqu fgn gurquq, coápfqug eqp ctfqtgu coqtfcbcfqu gp gpewgpvtqu cbctququ a ecuk ukgortg 
kpvgttworkfqu rqt tgitguqu kortgxkuvqu. Rgtq ewcpfq ug xkgtqp uqnqu gp nc ecuc uwewodkgtqp gp gn 
fgnktkq fg nqu coqtgu cvtcucfqu. Gtc wpc rcukóp kpugpucvc, fguswkekcpvg, swg jceíc vgodnct fg 
rcxqt gp uw vwodc c nqu jwguqu fg Hgtpcpfc, a nqu ocpvgpíc gp wp guvcfq fg gzcnvcekóp rgt- 
rgvwc. Nqu ejknnkfqu fg Coctcpvc Útuwnc, uwu ecpekqpgu ciópkecu, guvcnncdcp nq okuoq c ncu fqu fg 
nc vctfg gp nc oguc fgn eqogfqt, swg c ncu fqu fg nc ocftwicfc gp gn itcpgtq. «Nq swg oáu og 
fwgng -tgíc- gu vcpvq vkgorq swg rgtfkoqu.» Gp gn cvwtfkokgpvq fg nc rcukóp, xkq ncu jqtokicu 
fgxcuvcpfq gn lctfíp, ucekcpfq uw jcodtg rtgjkuvótkec gp ncu ocfgtcu fg nc ecuc, a xkq gn vqttgpvg 
fg ncxc xkxc crqfgtápfqug qvtc xgb fgn eqttgfqt, rgtq uqncogpvg ug rtgqewró fg eqodcvktnq 
ewcpfq nq gpeqpvtó gp uw fqtokvqtkq. Cwtgnkcpq cdcpfqpó nqu rgticokpqu, pq xqnxkó c ucnkt fg nc 
ecuc, a eqpvguvcdc fg ewcnswkgt oqfq ncu ectvcu fgn ucdkq ecvcnáp. Rgtfkgtqp gn ugpvkfq fg nc 
tgcnkfcf, nc pqekóp fgn vkgorq, gn tkvoq fg nqu jádkvqu eqvkfkcpqu. Xqnxkgtqp c egttct rwgtvcu a 
xgpvcpcu rctc pq fgoqtctug gp vtáokvgu fg fgupwfcokgpvqu, a cpfcdcp rqt nc ecuc eqoq 
ukgortg swkuq guvct Tgogfkqu, nc dgnnc, a ug tgxqnecdcp gp ewgtqu gp nqu dcttkbcngu fgn rcvkq, a 
wpc vctfg guvwxkgtqp c rwpvq fg cjqictug ewcpfq ug cocdcp gp nc cndgtec. Gp rqeq vkgorq 
jkekgtqp oáu guvtciqu swg ncu jqtokicu eqnqtcfcu: fguvtqbctqp nqu owgdngu fg nc ucnc, tcuictqp 
eqp uwu nqewtcu nc jcocec swg jcdíc tgukuvkfq c nqu vtkuvgu coqtgu fg ecorcogpvq fgn eqtqpgn 
Cwtgnkcpq Dwgpfíc, a fguvtkrctqp nqu eqnejqpgu a nqu xcekctqp gp nqu rkuqu rctc uqhqectug gp 
vgorguvcfgu fg cniqfóp. Cwpswg Cwtgnkcpq gtc wp cocpvg vcp hgtqb eqoq uw tkxcn, gtc Coctcpvc 
Útuwnc swkgp eqocpfcdc eqp uw kpigpkq fkurctcvcfq a uw xqtcekfcf nítkec cswgn rctcíuq fg 
fgucuvtgu, eqoq uk jwdkgtc eqpegpvtcfq gp gn coqt nc kpfóokvc gpgtiíc swg nc vcvctcdwgnc 
eqpucitó c nc hcdtkecekóp fg cpkocnkvqu fg ectcognq. Cfgoáu, okgpvtcu gnnc ecpvcdc fg rncegt a 
ug oqtíc fg tkuc fg uwu rtqrkcu kpxgpekqpgu, Cwtgnkcpq ug kdc jcekgpfq oáu cduqtvq a ecnncfq, 
rqtswg uw rcukóp gtc gpukokuocfc a ecnekpcpvg. Ukp godctiq, codqu nngictqp c vcngu gzvtgoqu 
fg xktvwqukuoq, swg ewcpfq ug ciqvcdcp gp nc gzcnvcekóp ng ucecdcp oglqt rctvkfq cn ecpucpekq. 
Ug gpvtgictqp c nc kfqncvtíc fg uwu ewgtrqu, cn fguewdtkt swg nqu vgfkqu fgn coqt vgpícp 
rqukdknkfcfgu kpgzrnqtcfcu, owejq oáu tkecu swg ncu fgn fgugq. Okgpvtcu én cocucdc eqp enctcu fg 
jwgxq nqu ugpqu gtéevkngu fg Coctcpvc Útuwnc, q uwcxkbcdc eqp ocpvgec fg eqeq uwu owunqu 
gnáuvkequ a uw xkgpvtg cfwtcbpcfq, gnnc lwicdc c ncu owñgecu eqp nc rqtvgpvquc etkcvwtc fg 
Cwtgnkcpq, a ng rkpvcdc qlqu fg rcacuq eqp ectoíp fg ncdkqu a dkiqvgu fg vwteq eqp ectdqpeknnq fg 
ncu eglcu, a ng rqpíc eqtdcvkpgu fg qticpbc a uqodtgtkvqu fg rcrgn rncvgcfq. Wpc pqejg ug 
godcfwtpctqp fg rkgu c ecdgbc eqp ognqeqvqpgu gp cnoídct, ug ncokgtqp eqoq rgttqu a ug 
coctqp eqoq nqequ gp gn rkuq fgn eqttgfqt, a hwgtqp fgurgtvcfqu rqt wp vqttgpvg fg jqtokicu 
ectpkegtcu swg ug fkurqpícp c fgxqtctnqu xkxqu. 

Gp ncu rcwucu fgn fgnktkq Coctcpvc Útuwnc eqpvguvcdc ncu ectvcu fg Icuvóp. Nq ugpvíc vcp 
fkuvcpvg a qewrcfq, swg uw tgitguq ng rctgeíc korqukdng. Gp wpc fg ncu rtkogtcu ectvcu én eqpvó 
swg gp tgcnkfcf uwu uqekqu jcdícp ocpfcfq gn cgtqrncpq, rgtq swg wpc cigpekc octívkoc fg 
Dtwugncu nq jcdíc godctecfq rqt gttqt eqp fguvkpq c Vcpicpakmc, fqpfg ug nq gpvtgictqp c nc 
fkurgtuc eqowpkfcf fg nqu Ocmqpfqu. Cswgnnc eqphwukóp qecukqpó vcpvqu eqpvtcvkgorqu swg 

167 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

uqncogpvg nc tgewrgtcekóp fgn cgtqrncpq rqfíc vctfct fqu cñqu. Cuí swg Coctcpvc Útuwnc fguectvó 
nc rqukdknkfcf fg wp tgitguq kpqrqtvwpq. Cwtgnkcpq, rqt uw rctvg, pq vgpíc oáu eqpvcevq eqp gn 
owpfq swg ncu ectvcu fgn ucdkq ecvcnáp, a ncu pqvkekcu swg tgekdíc fg Icdtkgn c vtcxéu fg 
Ogtegfgu, nc dqvkectkc ukngpekquc. Cn rtkpekrkq gtcp eqpvcevqu tgcngu. Icdtkgn ug jcdíc jgejq 
tggodqnuct gn rcuclg fg tgitguq rctc swgfctug gp Rctíu, xgpfkgpfq nqu rgtkófkequ cvtcucfqu a ncu 
dqvgnncu xceícu swg ncu ecoctgtcu ucecdcp fg wp jqvgn núiwdtg fg nc ecnng Fcwrjkpg. Cwtgnkcpq 
rqfíc kocikpctnq gpvqpegu eqp wp uwévgt fg ewgnnq cnvq swg uónq ug swkvcdc ewcpfq ncu vgttcbcu fg 
Oqpvrctpcuug ug nngpcdcp fg gpcoqtcfqu rtkocxgtcngu, a fwtokgpfq fg fíc a guetkdkgpfq fg 
pqejg rctc eqphwpfkt gn jcodtg, gp gn ewctvq qnqtquq c gurwoc fg eqnkhnqtgu jgtxkfcu fqpfg jcdíc 
fg oqtkt Tqecocfqwt. Ukp godctiq, uwu pqvkekcu ug hwgtqp jcekgpfq rqeq c rqeq vcp kpekgtvcu, a 
vcp gurqtáfkecu a ogncpeónkecu ncu ectvcu fgn ucdkq, swg Cwtgnkcpq ug cequvwodtó c rgpuct gp 
gnnqu eqoq Coctcpvc Útuwnc rgpucdc gp uw octkfq, a codqu swgfctqp hnqvcpfq gp wp wpkxgtuq 
xceíq, fqpfg nc úpkec tgcnkfcf eqvkfkcpc a gvgtpc gtc gn coqt. 

Fg rtqpvq, eqoq wp guvcorkfq gp cswgn owpfq fg kpeqpuekgpekc hgnkb, nngió nc pqvkekc fgn 
tgitguq fg Icuvóp. Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc cdtkgtqp nq qlqu, uqpfgctqp uwu cnocu, ug 
oktctqp c nc ectc eqp nc ocpq gp gn eqtcbóp, a eqortgpfkgtqp swg guvcdcp vcp kfgpvkhkecfqu swg 
rtghgtícp nc owgtvg c nc ugrctcekóp. Gpvqpegu gnnc ng guetkdkó cn octkfq wpc ectvc fg xgtfcfgu 
eqpvtcfkevqtkcu, gp nc swg ng tgkvgtcdc uw coqt a uwu cpukcu fg xqnxgt c xgtnq, cn okuoq vkgorq 
swg cfokvíc eqoq wp fgukipkq hcvcn nc korqukdknkfcf fg xkxkt ukp Cwtgnkcpq. Cn eqpvtctkq fg nq swg 
codqu gurgtcdcp, Icuvóp ngu ocpfó wpc tgurwguvc vtcpswknc, ecuk rcvgtpcn, eqp fqu jqlcu 
gpvgtcu eqpucitcfcu c rtgxgpktnqu eqpvtc ncu xgngkfcfgu fg nc rcukóp, a wp ráttchq hkpcn eqp xqvqu 
kpgswíxqequ rqt swg hwgtcp vcp hgnkegu eqoq én nq hwg gp uw dtgxg gzrgtkgpekc eqpawicn. Gtc wpc 
cevkvwf vcp kortgxkuvc, swg Coctcpvc Útuwnc ug ukpvkó jwoknncfc eqp nc kfgc fg jcdgt 
rtqrqtekqpcfq cn octkfq gn rtgvgzvq swg én fgugcdc rctc cdcpfqpctnc c uw uwgtvg. Gn tgpeqt ug ng 
citcxó ugku ogugu fgurwéu, ewcpfq Icuvóp xqnxkó c guetkdktng fgufg Ngqrqnfxknng, fqpfg rqt hkp 
jcdíc tgekdkfq gn cgtqrncpq, uónq rctc rgfkt swg ng ocpfctcp gn xgnqeírgfq, swg fg vqfq nq swg 
jcdíc fglcfq gp Oceqpfq gtc nq úpkeq swg vgpíc rctc én wp xcnqt ugpvkogpvcn. Cwtgnkcpq uqdtgnngxó 
eqp rcekgpekc gn fgurgejq fg Coctcpvc Útuwnc, ug guhqtbó rqt fgoquvtctng swg rqfíc ugt vcp 
dwgp octkfq gp nc dqpcpbc eqoq gp nc cfxgtukfcf, a ncu wtigpekcu eqvkfkcpcu swg nqu cugfkcdcp 
ewcpfq ug ngu cecdctqp nqu únvkoqu fkpgtqu fg Icuvóp etgctqp gpvtg gnnqu wp xípewnq fg 
uqnkfctkfcf swg pq gtc vcp fgunwodtcpvg a ecrkvquq eqoq nc rcukóp, rgtq swg ngu uktxkó rctc 
coctug vcpvq a ugt vcp hgnkegu eqoq gp nqu vkgorqu cndqtqvcfqu fg nc ucncekfcf. Ewcpfq owtkó 
Rknct Vgtpgtc guvcdcp gurgtcpfq wp jklq. 

Gp gn uqrqt fgn godctcbq, Coctcpvc Útuwnc vtcvó fg guvcdngegt wpc kpfwuvtkc fg eqnnctgu fg 
xétvgdtcu fg rguecfqu. Rgtq c gzegrekóp fg Ogtegfgu, swg ng eqortó wpc fqegpc, pq gpeqpvtó c 
swkép xgpfétugnqu. Cwtgnkcpq vwxq eqpekgpekc rqt rtkogtc xgb fg swg uw fqp fg ngpiwcu, uw 
ucdkfwtíc gpekenqréfkec, uw tctc hcewnvcf fg tgeqtfct ukp eqpqegtnqu nqu rqtogpqtgu fg jgejqu a 
nwictgu tgoqvqu, gtcp vcp kpúvkngu eqoq gn eqhtg fg rgftgtíc ngiívkoc fg uw owlgt, swg gpvqpegu 
fgdíc xcngt vcpvq eqoq vqfq gn fkpgtq fg swg jwdkgtcp rqfkfq fkurqpgt, lwpvqu, nqu únvkoqu 
jcdkvcpvgu fg Oceqpfq. Uqdtgxkxícp fg okncitq. Cwpswg Coctcpvc Útuwnc pq rgtfíc gn dwgp 
jwoqt, pk uw kpigpkq rctc ncu vtcxguwtcu gtóvkecu, cfswktkó nc equvwodtg fg ugpvctug gp gn 
eqttgfqt fgurwéu fgn cnowgtbq, gp wpc gurgekg fg ukguvc kpuqopg a rgpucvkxc. Cwtgnkcpq nc 
ceqorcñcdc. C xgegu rgtocpgeícp gp ukngpekq jcuvc gn cpqejgegt, gn wpq htgpvg c nc qvtc, 
oktápfqug c nqu qlqu, coápfqug gp gn uqukgiq eqp vcpvq coqt eqoq cpvgu ug coctqp gp gn 
gueápfcnq. Nc kpegtvkfwodtg fgn hwvwtq ngu jkbq xqnxgt gn eqtcbóp jcekc gn rcucfq. Ug xkgtqp c uí 
okuoqu gp gn rctcíuq rgtfkfq fgn fknwxkq, ejcrcngcpfq gp nqu rcpvcpqu fgn rcvkq, ocvcpfq 
ncictvklcu rctc eqniátugncu c Útuwnc, lwicpfq c gpvgttctnc xkxc, a cswgnncu gxqecekqpgu ngu 
tgxgnctqp nc xgtfcf fg swg jcdícp ukfq hgnkegu lwpvqu fgufg swg vgpícp ogoqtkc. Rtqhwpfkbcpfq 
gp gn rcucfq, Coctcpvc Útuwnc tgeqtfó nc vctfg gp swg gpvtó cn vcnngt fg rncvgtíc a uw ocftg ng 
eqpvó swg gn rgswgñq Cwtgnkcpq pq gtc jklq fg pcfkg rqtswg jcdíc ukfq gpeqpvtcfq hnqvcpfq gp 
wpc ecpcuvknnc. Cwpswg nc xgtukóp ngu rctgekó kpxgtquíokn, ectgeícp fg kphqtocekóp rctc uwuvkvwktnc 
rqt nc xgtfcfgtc. Fg nq úpkeq swg guvcdcp ugiwtqu, fgurwéu fg gzcokpct vqfcu ncu rqukdknkfcfgu, 
gtc fg swg Hgtpcpfc pq hwg nc ocftg fg Cwtgnkcpq. Coctcpvc Útuwnc ug kpenkpó c etggt swg gtc 
jklq fg Rgvtc Eqvgu, fg swkgp uónq tgeqtfcdc hádwncu fg kphcokc, a cswgnnc uwrqukekóp ngu rtqfwlq 
gp gn cnoc wpc vqtegfwtc fg jqttqt. 

Cvqtogpvcfq rqt nc egtvkfwodtg fg swg gtc jgtocpq fg uw owlgt, Cwtgnkcpq ug fkq wpc 
guecrcfc c nc ecuc ewtcn rctc dwuect gp nqu ctejkxqu tgbwocpvgu a crqnknncfqu cniwpc rkuvc ekgtvc 

168 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg uw hknkcekóp. Nc rctvkfc fg dcwvkuoq oáu cpvkiwc swg gpeqpvtó hwg nc fg Coctcpvc Dwgpfíc, 
dcwvkbcfc gp nc cfqnguegpekc rqt gn rcftg Pkecpqt Tgapc, rqt nc érqec gp swg éuvg cpfcdc 
vtcvcpfq fg rtqdct nc gzkuvgpekc fg Fkqu ogfkcpvg ctvkhkekqu fg ejqeqncvg. Nngió c knwukqpctug eqp 
nc rqukdknkfcf fg ugt wpq fg nqu fkgekukgvg Cwtgnkcpqu, ewacu rctvkfcu fg pcekokgpvq tcuvtgó c 
vtcxéu fg ewcvtq vqoqu, rgtq ncu hgejcu fg dcwvkuoq gtcp fgocukcfq tgoqvcu rctc uw gfcf. 
Xképfqnq gzvtcxkcfq gp ncdgtkpvqu fg ucpitg, vtéownq fg kpegtvkfwodtg, gn ráttqeq ctvtívkeq swg nq 
qdugtxcdc fgufg nc jcocec ng rtgiwpvó eqorcukxcogpvg ewán gtc uw pqodtg. 

-Cwtgnkcpq Dwgpfíc -fklq én. 

-Gpvqpegu pq vg ocvgu dwuecpfq -gzencoó gn ráttqeq eqp wpc eqpxkeekóp vgtokpcpvg-. Jceg 
owejqu cñqu jwdq cswí wpc ecnng swg ug nncocdc cuí, a rqt guqu gpvqpegu nc igpvg vgpíc nc 
equvwodtg fg rqpgtngu c nqu jklqu nqu pqodtgu fg ncu ecnngu. 

Cwtgnkcpq vgodnó fg tcdkc. 

-kCj! -fklq-, gpvqpegu wuvgf vcorqeq etgg. 

-¿Gp swé? 

-Swg gn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc jkbq vtgkpvc a fqu iwgttcu ekxkngu a ncu rgtfkó vqfcu - 
eqpvguvó Cwtgnkcpq-. Swg gn glétekvq ceqttcnó a cogvtcnnó c vtgu okn vtcdclcfqtgu, a swg ug nngxctqp 
nqu ecfáxgtgu rctc gejctnqu cn oct gp wp vtgp fg fquekgpvqu xciqpgu. 

Gn ráttqeq nq okfkó eqp wpc oktcfc fg náuvkoc. 

-Ca, jklq uwurktó-. C ok og dcuvctíc eqp guvct ugiwtq fg swg vú a aq gzkuvkoqu gp guvg 
oqogpvq. 

Fg oqfq swg Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc cegrvctqp nc xgtukóp fg nc ecpcuvknnc, pq rqtswg nc 
etgagtcp, ukpq rqtswg nqu rqpíc c ucnxq fg uwu vgttqtgu. C ogfkfc swg cxcpbcdc gn godctcbq ug 
kdcp eqpxktvkgpfq gp wp ugt úpkeq, ug kpvgitcdcp ecfc xgb oáu gp nc uqngfcf fg wpc ecuc c nc swg 
uónq ng jceíc hcnvc wp únvkoq uqrnq rctc fgttwodctug. Ug jcdícp tgfwekfq c wp gurcekq gugpekcn, 
fgufg gn fqtokvqtkq fg Hgtpcpfc, fqpfg xkunwodtctqp nqu gpecpvqu fgn coqt ugfgpvctkq, jcuvc gn 
rtkpekrkq fgn eqttgfqt, fqpfg Coctcpvc Útuwnc ug ugpvcdc c vglgt dqvkvcu a uqodtgtkvqu fg tgekép 
pcekfq, a Cwtgnkcpq c eqpvguvct ncu ectvcu qecukqpcngu fgn ucdkq ecvcnáp. Gn tguvq fg nc ecuc ug 
tkpfkó cn cugfkq vgpcb fg nc fguvtweekóp. Gn vcnngt fg rncvgtíc, gn ewctvq fg Ognswícfgu, nqu tgkpqu 
rtkokvkxqu a ukngpekququ fg Ucpvc Uqhíc fg nc Rkgfcf swgfctqp gp gn hqpfq fg wpc ugnxc fqoéuvkec 
swg pcfkg jwdkgtc vgpkfq nc vgogtkfcf fg fgugpvtcñct. Egtecfqu rqt nc xqtcekfcf fg nc 
pcvwtcngbc, Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc ugiwícp ewnvkxcpfq gn qtéicpq a ncu dgiqpkcu a 
fghgpfícp uw owpfq eqp fgoctecekqpgu fg ecn, eqpuvtwagpfq ncu únvkocu vtkpejgtcu fg nc iwgttc 
kpogoqtkcn gpvtg gn jqodtg a ncu jqtokicu. Gn ecdgnnq nctiq a fguewkfcfq, nqu oqtgvqpgu swg ng 
cocpgeícp gp nc ectc, nc jkpejcbóp fg ncu rkgtpcu, nc fghqtocekóp fgn cpvkiwq a coqtquq ewgtrq 
fg eqocftglc, ng jcdícp ecodkcfq c Coctcpvc Útuwnc nc crctkgpekc lwxgpkn fg ewcpfq nngió c nc 
ecuc eqp nc lcwnc fg ecpctkqu fguchqtvwpcfqu a gn gurquq ecwvkxq, rgtq pq ng cnvgtctqp nc xkxcekfcf 
fgn gurítkvw. «Okgtfc -uqníc tgít-. Swkép jwdkgtc rgpucfq swg fg xgtcu ídcoqu c vgtokpct xkxkgpfq 
eqoq cpvtqróhciqu!» Gn únvkoq jknq swg nqu xkpewncdc eqp gn owpfq ug tqorkó gp gn ugzvq ogu fgn 
godctcbq, ewcpfq tgekdkgtqp wpc ectvc swg gxkfgpvgogpvg pq gtc fgn ucdkq ecvcnáp. Jcdíc ukfq 
htcpswgcfc gp Dctegnqpc, rgtq nc ewdkgtvc guvcdc guetkvc eqp vkpvc cbwn eqpxgpekqpcn rqt wpc ec- 
nkitchíc cfokpkuvtcvkxc, a vgpíc gn curgevq kpqegpvg g korgtuqpcn fg nqu tgecfqu gpgokiqu. 
Cwtgnkcpq ug nc cttgdcvó fg ncu ocpqu c Coctcpvc Útuwnc ewcpfq ug fkurqpíc c cdtktnc. 

-Éuvc pq -ng fklq-. Pq swkgtq ucdgt nq swg fkeg. 

Vcn eqoq én nq rtgugpvíc, gn ucdkq ecvcnáp pq xqnxkó c guetkdkt. 

Nc ectvc clgpc, swg pcfkg ngaó, swgfó c ogtegf fg ncu rqnknncu gp nc tgrkuc fqpfg Hgtpcpfc 
qnxkfó cniwpc xgb uw cpknnq ocvtkoqpkcn, a cnní ukiwkó eqpuwoképfqug gp gn hwgiq kpvgtkqt fg uw 
ocnc pqvkekc, okgpvtcu nqu cocpvgu uqnkvctkqu pcxgicdcp eqpvtc nc eqttkgpvg fg cswgnnqu vkgorqu 
fg rquvtkogtícu, vkgorqu korgpkvgpvgu a cekciqu, swg ug fguicuvcdcp gp gn gorgñq kpúvkn fg 
jcegtnqu fgtkxct jcekc gn fgukgtvq fgn fgugpecpvq a gn qnxkfq. Eqpuekgpvgu fg cswgnnc cogpcbc, 
Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc rcuctqp nqu únvkoqu ogugu vqocfqu fg nc ocpq, vgtokpcpfq eqp 
coqtgu fg ngcnvcf gn jklq gorgbcfq eqp fguchwgtqu fg hqtpkecekóp. Fg pqejg, cdtcbcfqu gp nc 
ecoc, pq nqu cogftgpvcdcp ncu gzrnqukqpgu uwdnwpctgu fg ncu jqtokicu, pk gn htciqt fg ncu 
rqnknncu, pk gn ukndkfq eqpuvcpvg a pívkfq fgn etgekokgpvq fg nc ocngbc gp nqu ewctvqu xgekpqu. 
Owejcu xgegu hwgtqp fgurgtvcfqu rqt gn vtáhciq fg nqu owgtvqu. Qagtqp c Útuwnc rgngcpfq eqp 
ncu ngagu fg nc etgcekóp rctc rtgugtxct nc guvktrg, a c Lqué Ctecfkq Dwgpfíc dwuecpfq nc xgtfcf 
swkoétkec fg nqu itcpfgu kpxgpvqu, a c Hgtpcpfc tgbcpfq a cn eqtqpgn Cwtgnkcpq Dwgpfíc 
godtwvgeképfqug eqp gpicñqu fg iwgttcu a rguecfkvqu fg qtq, a c Cwtgnkcpq Ugiwpfq ciqpkbcpfq 

169 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

fg uqngfcf gp gn cvwtfkokgpvq fg ncu rcttcpfcu, a gpvqpegu crtgpfkgtqp swg ncu qdugukqpgu 
fqokpcpvgu rtgxcngegp eqpvtc nc owgtvg, a xqnxkgtqp c ugt hgnkegu eqp nc egtvkfwodtg fg swg gnnqu 
ugiwktícp coápfqug eqp uwu pcvwtcngbcu fg crctgekfqu, owejq fgurwéu fg swg qvtcu gurgekgu fg 
cpkocngu hwvwtqu ngu cttgdcvctcp c nqu kpugevqu gn rctcíuq fg okugtkc swg nqu kpugevqu guvcdcp 
cecdcpfq fg cttgdcvctngu c nqu jqodtgu. 

Wp fqokpiq, c ncu ugku fg nc vctfg, Coctcpvc Útuwnc ukpvkó nqu crtgokqu fgn rctvq. Nc uqptkgpvg 
eqocftqpc fg ncu owejcejkvcu swg ug cequvcdcp rqt jcodtg nc jkbq uwdkt gp nc oguc fgn 
eqogfqt, ug ng cecdcnnó gp gn xkgpvtg, a nc ocnvtcvó eqp icnqrgu egttkngu jcuvc swg uwu itkvqu 
hwgtqp cecnncfqu rqt nqu dgttkfqu fg wp xctóp hqtokfcdng. C vtcxéu fg ncu náitkocu, Coctcpvc 
Útuwnc xkq swg gtc wp Dwgpfíc fg nqu itcpfgu, ocekbq a xqnwpvctkquq eqoq nqu Lqué Ctecfkqu, eqp 
nqu qlqu cdkgtvqu a enctkxkfgpvgu fg nqu Cwtgnkcpqu, a rtgfkurwguvq rctc gorgbct nc guvktrg qvtc 
xgb rqt gn rtkpekrkq a rwtkhkectnc fg uwu xkekqu rgtpkekququ a uw xqecekóp uqnkvctkc, rqtswg gtc gn 
úpkeq gp wp ukinq swg jcdíc ukfq gpigpftcfq eqp coqt. 

-Gu vqfq wp cpvtqróhciq -fklq-. Ug nncoctá Tqftkiq. 

-Pq -nc eqpvtcfklq uw octkfq-. Ug nncoctá Cwtgnkcpq a icpctá vtgkpvc a fqu iwgttcu. 

Fgurwéu fg eqtvctng gn qodnkiq, nc eqocftqpc ug rwuq c swkvctng eqp wp vtcrq gn wpiügpvq cbwn 
swg ng ewdtíc gn ewgtrq, cnwodtcfc rqt Cwtgnkcpq eqp wpc náorctc. Uónq ewcpfq nq xqnvgctqp dqec 
cdclq ug fkgtqp ewgpvc fg swg vgpíc cniq oáu swg gn tguvq fg nqu jqodtgu, a ug kpenkpctqp rctc 
gzcokpctnq. Gtc wpc eqnc fg egtfq. 

Pq ug cnctoctqp. Cwtgnkcpq a Coctcpvc Útuwnc pq eqpqeícp gn rtgegfgpvg hcoknkct, pk 
tgeqtfcdcp ncu rcxqtqucu cfoqpkekqpgu fg Útuwnc, a nc eqocftqpc cecdó fg vtcpswknkbctnqu eqp nc 
uwrqukekóp fg swg cswgnnc eqnc kpúvkn rqfíc eqtvctug ewcpfq gn pkñq owfctc nqu fkgpvgu. Nwgiq pq 
vwxkgtqp qecukóp fg xqnxgt c rgpuct gp guq, rqtswg Coctcpvc Útuwnc ug fgucpitcdc gp wp 
ocpcpvkcn kpeqpvgpkdng. Vtcvctqp fg uqeqttgtnc eqp crqukvqu fg vgnctcñc a crgnocbcokgpvqu fg 
egpkbc, rgtq gtc eqoq swgtgt egict wp uwtvkfqt eqp ncu ocpqu. Gp ncu rtkogtcu jqtcu, gnnc jceíc 
guhwgtbqu rqt eqpugtxct gn dwgp jwoqt. Ng vqocdc nc ocpq cn cuwuvcfq Cwtgnkcpq, a ng uwrnkecdc 
swg pq ug rtgqewrctc, swg nc igpvg eqoq gnnc pq guvcdc jgejc rctc oqtktug eqpvtc nc xqnwpvcf, a 
ug tgxgpvcdc fg tkuc eqp nqu tgewtuqu vtwewngpvqu fg nc eqocftqpc. Rgtq c ogfkfc swg c 
Cwtgnkcpq nq cdcpfqpcdcp ncu gurgtcpbcu, gnnc ug kdc jcekgpfq ogpqu xkukdng, eqoq uk nc 
guvwxkgtcp dqttcpfq fg nc nwb, jcuvc swg ug jwpfkó gp gn uqrqt. Cn cocpgegt fgn nwpgu nngxctqp 
wpc owlgt swg tgbó lwpvq c uw ecoc qtcekqpgu fg ecwvgtkq, kphcnkdngu gp jqodtgu a cpkocngu, 
rgtq nc ucpitg crcukqpcfc fg Coctcpvc Útuwnc gtc kpugpukdng c vqfq ctvkhkekq fkuvkpvq fgn coqt. Gp 
nc vctfg, fgurwéu fg xgkpvkewcvtq jqtcu fg fgugurgtcekóp, uwrkgtqp swg guvcdc owgtvc rqtswg gn 
ecwfcn ug ciqvó ukp cwzknkqu, a ug ng chknó gn rgthkn, a nqu xgtfwiqpgu fg nc ectc ug ng fguxcpgekgtqp 
gp wpc cwtqtc fg cncdcuvtq, a xqnxkó c uqptgít. 

Cwtgnkcpq pq eqortgpfkó jcuvc gpvqpegu ewápvq swgpc c uwu cokiqu, ewápvc hcnvc ng jceícp, a 
ewápvq jwdkgtc fcfq rqt guvct eqp gnnqu gp cswgn oqogpvq. Rwuq cn pkñq gp nc ecpcuvknnc swg uw 
ocftg ng jcdíc rtgrctcfq, ng vcró nc ectc cn ecfáxgt eqp wpc ocpvc, a xció ukp twodq rqt gn 
rwgdnq fgukgtvq, dwuecpfq wp fguhkncfgtq fg tgitguq cn rcucfq. Nncoó c nc rwgtvc fg nc dqvkec, 
fqpfg pq jcdíc guvcfq gp nqu únvkoqu vkgorqu, a nq swg gpeqpvtó hwg wp vcnngt fg ectrkpvgtíc. Nc 
cpekcpc swg ng cdtkó nc rwgtvc eqp wpc náorctc gp nc ocpq ug eqorcfgekó fg uw fguxctíq, g 
kpukuvkó gp swg pq, swg cnní pq jcdíc jcdkfq pwpec wpc dqvkec, pk jcdíc eqpqekfq lcoáu wpc owlgt 
fg ewgnnq gudgnvq, a qlqu cfqtogekfqu swg ug nncoctc Ogtegfgu. Nnqtó eqp nc htgpvg crqacfc gp nc 
rwgtvc fg nc cpvkiwc nkdtgtíc fgn ucdkq ecvcnáp, eqpuekgpvg fg swg guvcdc rcicpfq nqu nncpvqu 
cvtcucfqu fg wpc owgtvg swg pq swkuq nnqtct c vkgorq rctc pq tqorgt nqu jgejkbqu fgn coqt. Ug 
tqorkó nqu rwñqu eqpvtc nqu owtqu fg cticocuc fg Gn Pkñq fg Qtq, encocpfq rqt Rknct Vgtpgtc, 
kpfkhgtgpvg c nqu nwokpququ fkuequ cpctcplcfqu swg etwbcdcp rqt gn ekgnq, a swg vcpvcu xgegu 
jcdíc eqpvgorncfq eqp wpc hcuekpcekóp rwgtkn, gp pqejgu fg hkguvc, fgufg gn rcvkq fg nqu 
cnectcxcpgu. Gp gn únvkoq ucnóp cdkgtvq fgn fguocpvgncfq dcttkq fg vqngtcpekc wp eqplwpvq fg 
ceqtfgqpgu vqecdc nqu ecpvqu fg Tchcgn Guecnqpc, gn uqdtkpq fgn qdkurq, jgtgfgtq fg nqu ugetgvqu 
fg Htcpekueq gn Jqodtg. Gn ecpvkpgtq, swg vgpíc wp dtcbq ugeq a eqoq cejkejcttcfq rqt jcdgtnq 
ngxcpvcfq eqpvtc uw ocftg, kpxkvó c Cwtgnkcpq c vqoctug wpc dqvgnnc fg ciwctfkgpvg, a Cwtgnkcpq 
nq kpxkvó c qvtc. Gn ecpvkpgtq ng jcdnó fg nc fguitcekc fg uw dtcbq. Cwtgnkcpq ng jcdnó fg nc 
fguitcekc fg uw eqtcbóp, ugeq a eqoq cejkejcttcfq rqt jcdgtnq ngxcpvcfq eqpvtc uw jgtocpc. 
Vgtokpctqp nnqtcpfq lwpvqu a Cwtgnkcpq ukpvkó rqt wp oqogpvq swg gn fqnqt jcdíc vgtokpcfq. Rgtq 
ewcpfq xqnxkó c swgfct uqnq gp nc únvkoc ocftwicfc fg Oceqpfq, ug cdtkó fg dtcbqu gp nc okvcf 
fg nc rncbc, fkurwguvq c fgurgtvct cn owpfq gpvgtq, a itkvó eqp vqfc uw cnoc: 



170 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

-¡Nqu cokiqu uqp wpqu jklqu fg rwvc! 

Pkitqocpvc nq tguecvó fg wp ejcteq fg xóokvq a fg náitkocu. Nq nngxó c uw ewctvq, nq nkorkó, ng 
jkbq vqoct wpc vcbc fg ecnfq. Etgagpfq swg guq nq eqpuqncdc, vcejó eqp wpc tcac fg ectdóp nqu 
kpeqpvcdngu coqtgu swg én ugiwíc fgdképfqng, a gxqeó xqnwpvctkcogpvg uwu vtkuvgbcu oáu 
uqnkvctkcu rctc pq fglctnq uqnq gp gn nncpvq. Cn cocpgegt, fgurwéu fg wp uwgñq vqtrg a dtgxg, 
Cwtgnkcpq tgeqdtó nc eqpekgpekc fg uw fqnqt fg ecdgbc. Cdtkó nqu qlqu a ug ceqtfó fgn pkñq. 

Pq nq gpeqpvtó gp nc ecpcuvknnc. Cn rtkogt korcevq gzrgtkogpvó wpc fghncitcekóp fg cngitíc, 
etgagpfq swg Coctcpvc Útuwnc jcdíc fgurgtvcfq fg nc owgtvg rctc qewrctug fgn pkñq. Rgtq gn 
ecfáxgt gtc wp rtqoqpvqtkq fg rkgftcu dclq nc ocpvc. Eqpuekgpvg fg swg cn nngict jcdíc 
gpeqpvtcfq cdkgtvc nc rwgtvc fgn fqtokvqtkq, Cwtgnkcpq cvtcxguó gn eqttgfqt ucvwtcfq rqt nqu 
uwurktqu ocvkpcngu fgn qtéicpq, a ug cuqoó cn eqogfqt, fqpfg guvcdcp vqfcxíc nqu gueqodtqu fgn 
rctvq: nc qnnc itcpfg, ncu uádcpcu gpucpitgpvcfcu, nqu vkguvqu fg egpkbc, a gn tgvqtekfq qodnkiq fgn 
pkñq gp wp rcñcn cdkgtvq uqdtg nc oguc, lwpvq c ncu vklgtcu a gn ugfcn. Nc kfgc fg swg nc 
eqocftqpc jcdíc xwgnvq rqt gn pkñq gp gn ewtuq fg nc pqejg ng rtqrqtekqpó wpc rcwuc fg uqukgiq 
rctc rgpuct. Ug fgttwodó gp gn ogegfqt, gn okuoq gp swg ug ugpvó Tgdgec gp nqu vkgorqu 
qtkikpcngu fg nc ecuc rctc fkevct ngeekqpgu fg dqtfcfq, a gp gn swg Coctcpvc lwicdc fcocu ejkpcu 
eqp gn eqtqpgn Igtkpgnfq Oátswgb, a gp gn swg Coctcpvc Útuwnc equíc nc tqrkvc fgn pkñq, a gp cswgn 
tgnáorciq fg nwekfgb vwxq eqpekgpekc fg swg gtc kpecrcb fg tgukuvkt uqdtg uw cnoc gn rguq 
cdtwocfqt fg vcpvq rcucfq. Jgtkfq rqt ncu ncpbcu oqtvcngu fg ncu pquvcnikcu rtqrkcu a clgpcu, 
cfoktó nc korcxkfgb fg nc vgnctcñc gp nqu tqucngu owgtvqu, nc rgtugxgtcpekc fg nc ekbcñc, nc 
rcekgpekc fgn cktg gp gn tcfkcpvg cocpgegt fg hgdtgtq. A gpvqpegu xkq cn pkñq. Gtc wp rgnnglq 
jkpejcfq a tgugeq swg vqfcu ncu jqtokicu fgn owpfq kdcp cttcuvtcpfq vtcdclqucogpvg jcekc uwu 
ocftkiwgtcu rqt gn ugpfgtq fg rkgftcu fgn lctfíp. Cwtgnkcpq pq rwfq oqxgtug. Pq rqtswg nq 
jwdkgtc rctcnkbcfq gn guvwrqt, ukpq rqtswg gp cswgn kpuvcpvg rtqfkikquq ug ng tgxgnctqp ncu encxgu 
fghkpkvkxcu fg Ognswícfgu, a xkq gn gríitchg fg nqu rgticokpqu rgthgevcogpvg qtfgpcfq gp gn 
vkgorq a gn gurcekq fg nqu jqodtgu: Gn rtkogtq fg nq guvktrg guvá cocttcfq gp wp átdqn a cn 
únvkoq ug nq guváp eqokgpfq ncu jqtokicu. 

Cwtgnkcpq pq jcdíc ukfq oáu núekfq gp pkpiúp cevq fg uw xkfc swg ewcpfq qnxkfó uwu owgtvqu a 
gn fqnqt fg uwu owgtvqu, a xqnxkó c encxct ncu rwgtvcu a ncu xgpvcpcu eqp ncu etwegvcu fg Hgtpcpfc 
rctc pq fglctug rgtvwtdct rqt pkpiwpc vgpvcekóp fgn owpfq, rqtswg gpvqpegu ucdíc swg gp nqu 
rgticokpqu fg Ognswícfgu guvcdc guetkvq uw fguvkpq. Nqu gpeqpvtó kpvcevqu, gpvtg ncu rncpvcu 
rtgjkuvótkecu a nqu ejctequ jwogcpvgu a nqu kpugevqu nwokpququ swg jcdícp fguvgttcfq fgn ewctvq 
vqfq xguvkikq fgn rcuq fg nqu jqodtgu rqt nc vkgttc, a pq vwxq ugtgpkfcf rctc ucectnqu c nc nwb, 
ukpq swg cnní okuoq, fg rkg, ukp nc ogpqt fkhkewnvcf, eqoq uk jwdkgtcp guvcfq guetkvqu gp ecuvgnncpq 
dclq gn tgurncpfqt fgunwodtcpvg fgn ogfkqfíc, gorgbó c fguekhtctnqu gp xqb cnvc. Gtc nc jkuvqtkc 
fg nc hcoknkc guetkvc rqt Ognswícfgu jcuvc gp uwu fgvcnngu oáu vtkxkcngu, eqp ekgp cñqu fg cpvkek- 
rcekóp. Nc jcdíc tgfcevcfq gp uápuetkvq, swg gtc uw ngpiwc ocvgtpc, a jcdíc ekhtcfq nqu xgtuqu 
rctgu eqp nc encxg rtkxcfc fgn gorgtcfqt Cwiwuvq, a nqu korctgu eqp encxgu oknkvctgu nceg- 
fgoqpkcu. Nc rtqvgeekóp hkpcn, swg Cwtgnkcpq gorgbcdc c xkunwodtct ewcpfq ug fgló eqphwpfkt rqt 
gn coqt fg Coctcpvc Útuwnc, tcfkecdc gp swg Ognswícfgu pq jcdíc qtfgpcfq nqu jgejqu gp gn 
vkgorq eqpxgpekqpcn fg nqu jqodtgu, ukpq swg eqpegpvtó wp ukinq fg grkuqfkqu eqvkfkcpqu, fg 
oqfq swg vqfqu eqgzkuvkgtcp gp wp kpuvcpvg. Hcuekpcfq rqt gn jcnncbiq, Cwtgnkcpq ngaó gp xqb cnvc, 
ukp ucnvqu, ncu gpeíenkecu ecpvcfcu swg gn rtqrkq Ognswícfgu ng jkbq guewejct c Ctecfkq, a swg gtcp 
gp tgcnkfcf ncu rtgfkeekqpgu fg uw glgewekóp, a gpeqpvtó cpwpekcfq gn pcekokgpvq fg nc owlgt oáu 
dgnnc fgn owpfq swg guvcdc uwdkgpfq cn ekgnq gp ewgtrq a cnoc, a eqpqekó gn qtkigp fg fqu 
igognqu rquvwoqu swg tgpwpekcdcp c fguekhtct nqu rgticokpqu, pq uónq rqt kpecrcekfcf g 
kpeqpuvcpekc, ukpq rqtswg uwu vgpvcvkxcu gtcp rtgocvwtcu. Gp guvg rwpvq, korcekgpvg rqt eqpqegt 
uw rtqrkq qtkigp, Cwtgnkcpq fkq wp ucnvq. Gpvqpegu gorgbó gn xkgpvq, vkdkq, kpekrkgpvg, nngpq fg 
xqegu fgn rcucfq, fg owtownnqu fg igtcpkqu cpvkiwqu, fg uwurktqu fg fgugpicñqu cpvgtkqtgu c ncu 
pquvcnikcu oáu vgpcegu. Pq nq cfxktvkó rqtswg gp cswgn oqogpvq guvcdc fguewdtkgpfq nqu 
rtkogtqu kpfkekqu fg uw ugt, gp wp cdwgnq eqpewrkuegpvg swg ug fglcdc cttcuvtct rqt nc htkxqnkfcf c 
vtcxéu fg wp rátcoq cnwekpcfq, gp dwuec fg wpc owlgt jgtoquc c swkgp pq jctíc hgnkb. Cwtgnkcpq 
nq tgeqpqekó, rgtukiwkó nqu ecokpqu qewnvqu fg uw fguegpfgpekc, a gpeqpvtó gn kpuvcpvg fg uw 
rtqrkc eqpegrekóp gpvtg nqu cncetcpgu a ncu octkrqucu coctknncu fg wp dcñq etgrwuewnct, fqpfg wp 
ogpguvtcn ucekcdc uw nwlwtkc eqp wpc owlgt swg ug ng gpvtgicdc rqt tgdgnfíc. Guvcdc vcp cduqtvq, 
swg pq ukpvkó vcorqeq nc ugiwpfc cttgogvkfc fgn xkgpvq, ewac rqvgpekc ekenópkec cttcpeó fg nqu 
swkekqu ncu rwgtvcu a ncu xgpvcpcu, fguewcló gn vgejq fg nc icngtíc qtkgpvcn a fgucttckió nqu 



171 



Ekgp cñqu fg uqngfcf 



Icdtkgn Icteíc Oátswgb 

ekokgpvqu. Uónq gpvqpegu fguewdtkó swg Coctcpvc Útuwnc pq gtc uw jgtocpc, ukpq uw víc, a swg 
Htcpeku Ftcmg jcdíc cucnvcfq c Tkqjcejc uqncogpvg rctc swg gnnqu rwfkgtcp dwuectug rqt nqu 
ncdgtkpvqu oáu kpvtkpecfqu fg nc ucpitg, jcuvc gpigpftct gn cpkocn okvqnóikeq swg jcdíc fg rqpgt 
vétokpq c nc guvktrg. Oceqpfq gtc ac wp rcxqtquq tgoqnkpq fg rqnxq a gueqodtqu egpvtkhwicfq 
rqt nc eóngtc fgn jwtceáp dídnkeq, ewcpfq Cwtgnkcpq ucnvó qpeg ráikpcu rctc pq rgtfgt gn vkgorq gp 
jgejqu fgocukcfq eqpqekfqu, a gorgbó c fguekhtct gn kpuvcpvg swg guvcdc xkxkgpfq, fguekhtápfqnq 
c ogfkfc swg nq xkxíc, rtqhgvkbápfqug c uí okuoq gp gn cevq fg fguekhtct nc únvkoc ráikpc fg nqu 
rgticokpqu, eqoq uk ug guvwxkgtc xkgpfq gp wp gurglq jcdncfq Gpvqpegu fkq qvtq ucnvq rctc 
cpvkekrctug c ncu rtgfkeekqpgu a cxgtkiwct nc hgejc a ncu ektewpuvcpekcu fg uw owgtvg. Ukp 
godctiq, cpvgu fg nngict cn xgtuq hkpcn ac jcdíc eqortgpfkfq swg pq ucnftíc lcoáu fg gug ewctvq, 
rwgu guvcdc rtgxkuvq swg nc ekwfcf fg nqu gurglqu (q nqu gurglkuoqu) ugtíc cttcucfc rqt gn xkgpvq 
a fguvgttcfc fg nc ogoqtkc fg nqu jqodtgu gp gn kpuvcpvg gp swg Cwtgnkcpq Dcdknqpkc cecdctc fg 
fguekhtct nqu rgticokpqu, a swg vqfq nq guetkvq gp gnnqu gtc kttgrgvkdng fgufg ukgortg a rctc 
ukgortg rqtswg ncu guvktrgu eqpfgpcfcu c ekgp cñqu fg uqngfcf pq vgpícp wpc ugiwpfc 
qrqtvwpkfcf uqdtg nc vkgttc. 



172 



K 3 

KK 10 

KKK 18 

KX 27 

X 35 

XK 45 

Xkn 52 

XKKK 60 

KZ 68 

Z 76 

ZK 85 

ZKK 93 

ZKKK 102 

ZKX 111 

ZX 121 

ZXK 130 

ZXKK 138 

ZXKKK 147 

ZKZ 156 

ZZ 165 


