Gabriel García Márquez soledad EDITADO "EDICIONES CUEVA" García María soledad Gabriel García Márquez Muchos después, frente pelotón fusilamiento, coronel Aureliano Buendía había recordar aquella remota llevó conocer hielo. Macondo entonces veinte cañabrava construidas orilla diáfanas precipitaban piedras pulidas, blancas enormes huevos prehistóricos. reciente, muchas carecían nombre, mencionarlas había señalarías años, marzo, familia gitanos desarrapados plantaba aldea, grande alboroto timbales conocer nuevos inventos. Primero llevaron imán. gitano corpulento, montaraz gorrión, presentó nombre Melquíades, truculenta demostración pública llamaba octava maravilla sabios alquimistas Macedonia. arrastrando lingotes metálicos, espantó calderos, pailas, tenazas anafes caían sitio, maderas crujían desesperación clavos tornillos tratando desenclavarse, objetos perdidos hacía tiempo aparecían había buscado, arrastraban desbandada turbulenta detrás fierros mágicos Melquíades. cosas, tienen propia -pregonaba gitano áspero acento-, cuestión despertarles ánima.» Arcadio Buendía, desaforada imaginación siempre ingenio naturaleza, milagro magia, pensó posible servirse aquella invención inútil desentrañar tierra. Melquíades, hombre honrado, previno: «Para sirve.» Arcadio Buendía creía tiempo honradez gitanos, cambió partida chivos lingotes imantados. Úrsula guaran, mujer, contaba aquellos animales ensanchar desmedrado patrimonio doméstico, consiguió disuadirlo. pronto sobrarnos empedrar casa», replicó marido. Durante varios empeñó demostrar acierto conjeturas. Exploró región, inclusive arrastrando lingotes hierro recitando conjuro Melquíades. único logró desenterrar armadura partes soldadas cascote óxido, interior tenía resonancia enorme calabazo piedras. Cuando Arcadio Buendía cuatro hombres expedición lograron desarticular armadura, encontraron dentro esqueleto calcificado llevaba colgado cuello relicario mujer. volvieron gitanos. llevaban catalejo tamaño tambor, exhibieron último descubrimiento judíos Amsterdam. Sentaron gitana extremo instalaron catalejo entrada carpa. Mediante reales, asomaba catalejo gitana alcance ciencia eliminado distancias», pregonaba Melquíades. «Dentro hombre podrá ocurre cualquier tierra, moverse casa.» mediodía ardiente hicieron asombrosa demostración gigantesca: pusieron montón hierba prendieron mediante concentración solares. Arcadio Buendía, acababa consolarse fracaso imanes, concibió utilizar invento guerra. Melquíades, trató disuadirlo. terminó aceptar lingotes imantados piezas dinero colonial cambio Úrsula lloró consternación. dinero formaba monedas había acumulado privaciones, había enterrado debajo espera ocasión invertirías. Arcadio Buendía trató siquiera consolarla, entregado entero experimentos tácticos abnegación científico riesgo propia Tratando demostrar efectos enemiga, expuso concentración solares sufrió quemaduras convirtieron úlceras tardaron tiempo sanar. protestas mujer, alarmada peligrosa inventiva, estuvo incendiar Pasaba largas cuarto, haciendo cálculos posibilidades estratégicas novedosa, logró componer manual asombrosa claridad didáctica soledad Gabriel García Márquez convicción irresistible. envió autoridades acompañado numerosos testimonios experiencias varios pliegos dibujos explicativos, cuidado mensajero atravesó sierra, extravió pantanos desmesurados, remontó tormentosos estuvo perecer fieras, desesperación peste, conseguir enlace muías correo. capital tiempo imposible, Arcadio Buendia prometía intentarlo pronto ordenara gobierno, demostraciones prácticas invento poderes militares, adiestrarlos personalmente complicadas guerra solar. Durante varios esperó respuesta. último, cansado esperar, lamentó Melquíades fracaso iniciativa, gitano entonces prueba convincente honradez: devolvió doblones cambio además portugueses varios instrumentos navegación. escribió apretada síntesis estudios Hermann, disposición pudiera servirse astrolabio, brújula sextante. Arcadio Buendia largos lluvia encerrado cuartito construyó perturbara experimentos. Habiendo abandonado completo obligaciones domésticas, permaneció noches enteras vigilando astros, estuvo contraer insolación tratar establecer método exacto encontrar mediodía. Cuando experto manejo instrumentos, noción espacio permitió navegar incógnitos, visitar territorios deshabitados trabar relación espléndidos, necesidad abandonar gabinete. época adquirió hábito hablar solas, paseándose nadie, mientras Úrsula niños partían espinazo huerta cuidando plátano malanga, ñame, ahuyama berenjena. pronto, ningún anuncio, actividad febril interrumpió sustituida especie fascinación. Estuvo varios hechizado, repitiéndose sartal asombrosas conjeturas, crédito propio entendimiento. martes diciembre, almuerzo, soltó tormento. niños habían recordar augusta solemnidad sentó cabecera temblando fiebre, devastado prolongada vigilia encono imaginación, reveló descubrimiento. tierra redonda naranja. Úrsula perdió paciencia. volverte vuélvete -gritó-. trates inculcar niños gitano.» Arcadio Buendia, impasible, amedrentar desesperación mujer, cólera destrozó astrolabio contra suelo. Construyó reunió cuartito hombres pueblo demostró, teorías resultaban incomprensibles, posibilidad regresar partida navegando siempre Oriente. estaba convencida Arcadio Buendia había perdido juicio, cuando llegó Melquíades punto. Exaltó público inteligencia hombre especulación astronómica había construido teoría comprobada práctica, aunque desconocida entonces Macondo, prueba admiración regalo había ejercer influencia terminante futuro aldea: laboratorio alquimia. época, Melquíades había envejecido rapidez asombrosa. primeros viajes parecía Arcadio Buendia. mientras conservaba fuerza descomunal, permitía derribar caballo agarrándolo orejas, gitano parecía estragado dolencia tenaz. realidad, resultado múltiples enfermedades contraídas incontables viajes alrededor mundo. Según contó Arcadio Buendia mientras ayudaba montar laboratorio, muerte seguía partes, husmeándole pantalones, decidirse zarpazo final. fugitivo cuantas plagas catástrofes habían flagelado género humano. Sobrevivió pelagra Persia, escorbuto archipiélago Malasia, Alejandría, beriberi Japón, bubónica Madagascar, terremoto Sicilia naufragio multitudinario estrecho Magallanes. prodigioso decía poseer claves Nostradamus, hombre lúgubre, envuelto triste, mirada asiática parecía conocer cosas. sombrero grande negro, extendidas cuervo, chaleco terciopelo patinado verdín siglos. inmensa sabiduría ámbito misterioso, tenía humano, condición terrestre soledad Gabriel García Márquez mantenía enredado minúsculos problemas cotidiana. quejaba dolencias viejo, sufría insignificantes percances económicos había dejado hacía tiempo, porque escorbuto había arrancado dientes. sofocante mediodía reveló secretos, Arcadio Buendía certidumbre aquél principio grande amistad. niños asombraron relatos fantásticos. Aureliano, tenía entonces años, había recordarlo aquella tarde, sentado contra claridad metálica reverberante ventana, alumbrando órgano territorios oscuros imaginación, mientras chorreaba sienes derretida calor. Arcadio, hermano mayor, había transmitir aquella imagen maravillosa, recuerdo hereditario, descendencia. Úrsula, cambio, conservó recuerdo aquella visita, porque entró cuarto momento Melquíades rompió distracción frasco bicloruro mercurio. demonio absoluto -corrigió Melquíades-. comprobado demonio propiedades sulfúricas, solimán. Siempre didáctico, exposición virtudes diabólicas cinabrio, Úrsula llevó niños rezar. mordiente quedaría siempre memoria, vinculado recuerdo Melquíades. rudimentario laboratorio contar profusión cazuelas, embudos, retortas, filtros coladores- estaba compuesto atanor primitivo; probeta cristal cuello angosto, imitación filosófico, destilador construido propios gitanos según descripciones modernas alambique brazos María judía. Además cosas, Melquíades muestras metales correspondientes planetas, fórmulas Moisés Zósimo doblado apuntes dibujos procesos Magisterio, permitían supiera interpretarlos intentar fabricación piedra filosofal. Seducido simplicidad fórmulas doblar Arcadio Buendía cortejó Úrsula durante varias semanas, permitiera desenterrar monedas coloniales aumentarlas tantas posible subdividir azogue. Úrsula cedió, ocurría siempre, inquebrantable obstinación marido. Entonces Arcadio Buendía treinta doblones cazuela, fundió raspadura cobre, oropimente, azufre plomo. hervir caldero aceite ricino obtener jarabe espeso pestilente parecido caramelo vulgar magnífico. azarosos desesperados procesos destilación, fundida metales planetarios, trabajada mercurio hermético vitriolo Chipre, vuelta manteca aceite rábano, preciosa herencia Úrsula quedó reducida chicharrón carbonizado desprendido caldero. Cuando volvieron gitanos, Úrsula había predispuesto contra población. curiosidad temor, porque aquella gitanos recorrieron haciendo ensordecedor instrumentos músicos, mientras pregonero anunciaba exhibición fabuloso hallazgo nasciancenos. carpa, mediante centavo vieron Melquíades juvenil, repuesto, desarrugado, dentadura radiante. Quienes recordaban encías destruidas escorbuto, mejillas flaccidas labios marchitos, estremecieron aquella prueba terminante poderes sobrenaturales gitano. convirtió pánico cuando Melquíades dientes, intactos, engastados encías, mostró público instante instante volvió hombre decrépito anteriores sonrió dominio juventud restaurada. propio Arcadio Buendía consideró conocimientos Melquíades habían llegado extremos intolerables, experimentó saludable alborozo cuando gitano explicó mecanismo dentadura postiza. Aquello pareció sencillo prodigioso, mañana perdió interés investigaciones alquimia; sufrió crisis humor, volvió regular pasaba vueltas están ocurriendo increíbles decía Úrsula-. mismo, aparatos mágicos, mientras nosotros seguimos viviendo burros.» Quienes conocían tiempos fundación Macondo, asombraban cuánto había cambiado influencia Melquíades. soledad Gabriel García Márquez principio, Arcadio Buendía especie patriarca juvenil, instrucciones siembra consejos crianza niños animales, colaboraba todos, trabajo físico, marcha comunidad. Puesto primer momento aldea, fueron arregladas imagen semejanza. Tenía salita amplia iluminada, comedor terraza flores colores alegres, dormitorios, castaño gigantesco, huerto plantado corral vivían comunidad pacífica chivos, cerdos gallinas. únicos animales prohibidos poblado, gallos pelea. laboriosidad Úrsula andaba marido. Activa, menuda, severa, aquella nervios inquebrantables, ningún momento cantar, parecía partes amanecer entrada noche, siempre perseguida susurro pollerines olán. Gracias tierra golpeada, encalar, rústicos muebles madera construidos mismos estaban siempre limpios, viejos arcones guardaba exhalaban albahaca. Arcadio Buendía, hombre emprendedor vería jamás aldea, había dispuesto posición casas, podía llegarse abastecerse esfuerzo, trazó calles sentido ninguna recibía calor. años, Macondo ordenada laboriosa cualquiera conocidas entonces habitantes. verdad feliz, treinta había muerto. tiempos fundación, Arcadio Buendía construyó trampas jaulas. tiempo llenó turpiales, canarios, azulejos petirrojos propia aldea. concierto tantos pájaros distintos llegó aturdidor, Úrsula oídos abejas perder sentido realidad. primera llegó Melquíades vendiendo vidrio cabeza, sorprendió hubieran podido encontrar aquella perdida ciénaga, gitanos confesaron habían orientado pájaros. espíritu iniciativa social desapareció tiempo, arrastrado fiebre imanes, cálculos astronómicos, sueños trasmutación ansias conocer maravillas mundo. emprendedor limpio, Arcadio Buendía convirtió hombre aspecto holgazán, descuidado vestir, salvaje Úrsula lograba cuadrar cuchillo cocina. faltó considerara víctima algún extraño sortilegio. convencidos locura abandonaron trabajo familias seguirlo, cuando hombro herramientas desmontar, pidió concurso trocha pusiera Macondo contacto graneles inventos. Arcadio Buendía ignoraba completo geografía región. Sabía Oriente estaba sierra impenetrable, sierra antigua ciudad Riohacha, épocas pasadas -según había contado primer Aureliano Buendía, abuelo- Francis deporte caimanes cañonazos, hacía remendar rellenar llevárselos Isabel. juventud, hombres, mujeres niños animales enseres domésticos, atravesaron sierra buscando salida veintiséis desistieron empresa fundaron Macondo emprender camino regreso. interesaba, porque podía conducirlo pasado. estaban pantanos, cubiertos eterna vegetal, universo ciénaga grande, según testimonio gitanos carecía límites. ciénaga grande confundía Occidente extensión acuática horizontes, había cetáceos delicada cabeza mujer, perdían navegantes hechizo descomunales. gitanos navegaban alcanzar cinturón tierra pasaban muías correo. acuerdo cálculos Arcadio Buendía, única posibilidad contacto civilización Norte. herramientas desmonte cacería mismos hombres acompañaron fundación Macondo; mochila instrumentos orientación mapas, emprendió temeraria aventura. primeros encontraron obstáculo apreciable. Descendieron pedregosa ribera habían encontrado armadura guerrero, penetraron bosque sendero naranjos silvestres. término primera semana, soledad Gabriel García Márquez mataron asaron venado, conformaron próximos días. Trataban aplazar precaución necesidad seguir comiendo guacamayas, tenía áspero almizcle. Luego, durante días, volvieron volvió blando húmedo, ceniza volcánica, vegetación insidiosa hicieron lejanos gritos pájaros bullaranga monos, volvió triste siempre. hombres expedición sintieron abrumados recuerdos antiguos paraíso humedad silencio, anterior pecado original, hundían aceites humeantes machetes destrozaban lirios sangrientos salamandras doradas. Durante semana, hablar, avanzaron sonámbulos universo pesadumbre, alumbrados apenas reverberación insectos luminosos pulmones agobiados sofocante sangre. podían regresar, porque trocha abriendo volvía cerrar tiempo, vegetación veían crecer importa -decía Arcadio Buendía-. esencial perder orientación.» Siempre pendiente brújula, siguió guiando hombres invisible, lograron región encantada. densa, estrellas, oscuridad estaba impregnada limpio. Agotados prolongada travesía, colgaron hamacas durmieron primera semanas. Cuando despertaron, quedaron pasmados fascinación. Frente ellos, rodeado heléchos palmeras, blanco polvoriento silenciosa mañana, estaba enorme galeón español. Ligeramente volteado estribor, arboladura intacta colgaban piltrafas escuálidas velamen, jarcias adornadas orquídeas. casco, cubierto coraza remora petrificada tierno, estaba firmemente enclavado piedras. estructura parecía ocupar ámbito propio, espacio soledad olvido, vedado vicios tiempo costumbres pájaros. interior, expedicionarios exploraron fervor sigiloso, había apretado bosque flores. hallazgo galeón, indicio proximidad quebrantó ímpetu Arcadio Buendía. Consideraba travieso destino buscado contrarlo, precio sacrificios penalidades cuento, haberlo encontrado entonces buscarlo, atravesado camino obstáculo insalvable. Muchos después, coronel Aureliano Buendía volvió travesar región, cuando regular correo, único encontró costillar carbonizado amapolas. entonces convencido aquella historia había engendro imaginación padre, preguntó había podido galeón adentrarse tierra firme. Arcadio Buendía planteó inquietud cuando encontró cuatro viaje, kilómetros distancia galeón. sueños terminaban frente ceniza, espumoso sucio, merecía riesgos sacrificios aventura. -iCarajo! -gritó-. Macondo rodeado partes. Macondo peninsular prevaleció durante tiempo, inspirada arbitrario dibujó Arcadio Buendía regreso expedición. trazó rabia, gerando dificultades comunicación, castigarse absoluta sentido eligió lugar. «Nunca llegaremos ninguna mentaba Úrsula-. pudrir recibir beneficios ciencia.» certidumbre, rumiada varios cuartito laboratorio, llevó concebir proyecto trasladar Macondo propicio. Úrsula anticipó designios febriles. secreta implacable hormiguita predispuso mujeres contra veleidad hombres, empezaban prepararse mudanza. Arcadio Buendía momento, virtud fuerzas adversas, planes fueron enredando maraña pretextos, contratiempos evasivas, convertirse simple ilusión. Úrsula observó atención inocente, sintió piedad, mañana encontró cuartito comentando dientes sueños mudanza, mientras colocaba originales piezas laboratorio. terminar. clavar iniciales encima hisopo entintado, ningún reproche, sabiendo sabía (porque sordos monólogos) hombres pueblo secundarían empresa. cuando empezó soledad Gabriel García Márquez desmontar puerta cuartito, Úrsula atrevió preguntarle hacía, contestó cierta amargura: «Puesto quiere iremos solos.» Úrsula alteró. iremos -dijo-. quedamos, porque tenido -Todavía tenemos muerto ninguna mientras muerto tierra. Úrsula replicó, firmeza: necesario queden aquí, muero. Arcadio Buendía creyó rígida voluntad mujer. Trató seducirla hechizo fantasía, promesa prodigioso bastaba líquidos mágicos tierra plantas dieran frutos voluntad hombre, vendían precio baratillo aparatos dolor. Úrsula insensible clarividencia. pensando alocadas novelerías, ocuparte -replicó-. Míralos están, abandonados burros. Arcadio Buendía palabras mujer. través ventana niños descalzos huerta soleada, impresión instante habían empezado existir, concebidos conjuro Úrsula. ocurrió entonces interior; misterioso definitivo desarraigó tiempo actual llevó deriva región inexplorada cuerdos. Mientras Úrsula seguía barriendo estaba segura abandonar permaneció contemplando niños mirada absorta humedecieron exhaló suspiro resignación. -Bueno -dijo-. vengan ayudarme cajones. Arcadio, niños, había cumplido catorce años. Tenía cabeza cuadrada, hirsuto carácter voluntarioso padre. Aunque llevaba impulso crecimiento fortaleza física, entonces evidente carecía imaginación. concebido durante penosa travesía sierra, fundación Macondo, padres dieron gracias comprobar tenía ningún órgano animal. Aureliano, primer humano nació Macondo, cumplir marzo. silencioso retraído. Había llorado vientre nació abiertos. Mientras cortaban ombligo movía cabeza reconociendo cuarto, examinaba rostro curiosidad asombro. Luego, indiferente quienes acercaban conocerlo, mantuvo atención concentrada palma, parecía derrumbarse tremenda presión lluvia. Úrsula volvió acordarse intensidad mirada pequeño Aureliano, años, entró cocina momento retiraba fogón ponía hirviendo. niño, perplejo puerta, caer.» estaba puesta centro pronto anuncio, inició movimiento irrevocable borde, impulsada dinamismo interior, despedazó suelo. Úrsula, alarmada, contó episodio marido, interpretó fenómeno natural. siempre, existencia hijos, porque consideraba infancia período insuficiencia mental, porque siempre estaba demasiado absorto propias especulaciones quiméricas. llamó niños ayudaran desempacar laboratorio, dedicó mejores. cuartito apartado, paredes fueron llenando inverosímiles gráficos fabulosos, enseñó escribir cuentas, habló maravillas alcanzaban conocimientos, forzando extremos increíbles límites imaginación. niños terminaron aprender extremo meridional África había hombres inteligentes pacíficos único entretenimiento sentarse pensar, posible atravesar saltando puerto Salónica. Aquellas alucinantes sesiones quedaron impresas memoria niños, muchos tarde, segundo oficial ejércitos regulares pelotón fusilamiento, coronel Aureliano Buendía volvió interrumpió lección física, quedó fascinado, inmóviles, oyendo distancia pífanos tambores sonajas gitanos soledad Gabriel García Márquez llegaban aldea, pregonando último asombroso descubrimiento sabios Memphis. gitanos nuevos. Hombres mujeres jóvenes conocían propia lengua, ejemplares hermosos aceitada inteligentes, bailes músicas sembraron calles pánico alborotada alegría, pintados colores recitaban romanzas italianas, gallina ponía centenar huevos pandereta, amaestrado adivinaba pensamiento, máquina múltiple servía tiempo botones fiebre, aparato olvidar recuerdos, emplasto perder tiempo, millar invenciones ingeniosas insólitas, Arcadio Buendía hubiera querido inventar máquina memoria acordarse todas. instante transformaron aldea. habitantes Macondo encontraron pronto perdidos propias calles, aturdidos multitudinaria. Llevando perderlos tumulto, tropezando saltimbanquis dientes acorazados malabaristas brazos, sofocado confuso aliento estiércol sándalo exhalaba muchedumbre, Arcadio Buendía andaba buscando Melquíades partes, revelara infinitos secretos aquella pesadilla fabulosa. dirigió varios gitanos entendieron lengua. último llegó Melquíades solía plantar tienda, encontró armenio taciturno anunciaba castellano jarabe hacerse invisible. había tomado sustancia ambarina, cuando Arcadio Buendía abrió empujones absorto presenciaba espectáculo, alcanzó pregunta. gitano envolvió atónito mirada, convertirse charco alquitrán pestilente humeante quedó flotando resonancia respuesta: «Melquíades murió.» Aturdido noticia, Arcadio Buendía permaneció inmóvil, tratando sobreponerse aflicción, dispersó reclamado artificios charco armenio taciturno evaporó completo. tarde, gitanos confirmaron efecto Melquíades había sucumbido fiebres médanos Singapur, cuerpo había arrojado profundo niños interesó noticia. Estaban obstinados llevara conocer portentosa novedad sabios Memphis, anunciada entrada tienda según decían, perteneció Salomón. insistieron, Arcadio Buendía treinta reales condujo centro carpa, había gigante peludo cabeza rapada, anillo pesada cadena hierro tobillo, custodiando pirata. destapado gigante, escapar aliento glacial. Dentro había enorme bloque transparente, infinitas agujas internas cuales despedazaba estrellas colores claridad crepúsculo. Desconcertado, sabiendo niños esperaban explicación inmediata, Arcadio Buendía atrevió murmurar: diamante grande mundo. -corrigió gitano-. hielo. Arcadio Buendía, entender, extendió témpano, gigante apartó. «Cinco reales tocarlo», Arcadio Buendía pagó, entonces hielo, mantuvo puesta varios minutos, mientras corazón hinchaba júbilo contacto misterio. decir, reales vivieran prodigiosa experiencia. pequeño Arcadio tocarlo. Aureliano, cambio, adelante, retiró «Está hirviendo», exclamó asustado. prestó atención. Embriagado evidencia prodigio, momento olvidó frustración empresas delirantes cuerpo Melquíades abandonado apetito calamares. reales, puesta témpano, expresando testimonio sagrado, exclamó: -Éste invento nuestro tiempo. soledad Gabriel García Márquez Cuando pirata Francis asaltó Riohacha, bisabuela Úrsula guaran asustó rebato estampido cañones, perdió control nervios sentó fogón encendido. quemaduras dejaron convertida esposa inútil podía sentarse acomodada cojines, extraño debió quedarle andar, porque volvió caminar público. Renunció hábitos sociales obsesionada cuerpo despedía chamusquina. sorprendía atreverse dormir, porque soñaba ingleses feroces perros asalto metían ventana dormitorio sometían vergonzosos tormentos hierros marido, comerciante aragonés tenía hijos, gastó tienda medicinas entretenimientos buscando manera aliviar terrores. último liquidó negocio llevó familia ranchería indios pacíficos situada estribaciones sierra, construyó dormitorio ventanas tuvieran entrar piratas pesadillas. escondida ranchería vivía tiempo atrás criollo cultivador tabaco, Arcadio Buendía, bisabuelo Úrsula estableció sociedad productiva hicieron fortuna. Varios siglos tarde, tataranieto criollo tataranieta aragonés. Úrsula salía casillas locuras marido, saltaba encima trescientos casualidades, maldecía Francis asaltó Riohacha, simple recurso desahogo, porque verdad estaban ligados muerte vínculo sólido común remordimiento conciencia. primos Habían crecido juntos antigua ranchería antepasados transformaron trabajo buenas costumbres mejores pueblos provincia. Aunque matrimonio previsible vinieron mundo, cuando expresaron voluntad casarse propios parientes trataron impedirlo. Tenían aquellos saludables secularmente entrecruzadas pasaran vergüenza engendrar iguanas. existía precedente tremendo. Úrsula, casada Arcadio Buendía pantalones englobados flojos, murió desangrado después vivido cuarenta estado virginidad porque nació creció cartilaginosa tirabuzón escobilla punta. ninguna mujer, cuando carnicero cortársela hachuela destazar. Arcadio Buendía, ligereza diecinueve años, resolvió problema frase: importa cochinitos, siempre puedan hablar.» casaron fiesta cohetes días. Hubieran felices entonces Úrsula hubiera aterrorizado pronósticos siniestros descendencia, extremo conseguir rehusara consumar matrimonio. Temiendo corpulento voluntarioso marido violara dormida, Úrsula ponía acostarse pantalón rudimentario fabricó velero reforzado sistema correas entrecruzadas, cerraba delante gruesa hebilla hierro. estuvieron varios meses. Durante pastoreaba gallos bordaba bastidor madre. Durante noche, forcejeaban varias ansiosa violencia parecía sustituto intuición popular olfateó irregular estaba ocurriendo, soltó Úrsula seguía virgen después casada, porque marido impotente. Arcadio Buendía último conoció rumor. Úrsula, diciendo calma. -Déjalos hablen ella-. Nosotros sabemos cierto. soledad Gabriel García Márquez situación siguió meses, domingo trágico Arcadio Buendía gallos Prudencio Aguilar. Furioso, exaltado sangre animal, perdedor apartó Arcadio Buendía gallera pudiera decirle. felicito -gritó-. mujer. Arcadio Buendía, sereno, recogió gallo. «Vuelvo seguida», todos. luego, Prudencio Aguilar: ármate, porque matar. minutos después volvió cebada abuelo. puerta gallera, había concentrado pueblo, Prudencio Aguilar esperaba. tiempo defenderse. Arcadio Buendía, arrojada fuerza dirección certera primer Aureliano Buendía exterminó tigres región, atravesó garganta. noche, mientras velaba cadáver gallera, Arcadio Buendía entró dormitorio cuando estaba poniendo pantalón castidad. Blandiendo frente ordenó: «Quítate eso.» Úrsula decisión marido. serás responsable pase», murmuró. Arcadio Buendía clavó tierra. iguanas, criaremos iguanas -dijo-. habrá muertos pueblo junio, fresca estuvieron despiertos retozando amanecer, indiferentes viento pasaba dormitorio, cargado llanto parientes Prudencio Aguilar. asunto clasificado honor, quedó malestar conciencia. podía dormir, Úrsula salió Prudencio Aguilar tinaja. Estaba lívido, expresión triste, tratando tapón esparto garganta. produjo miedo, lástima. Volvió cuarto contarle esposo había visto, muertos dijo-. podemos conciencia.» noches después, Úrsula volvió Prudencio Aguilar baño, lavándose tapón esparto sangre talizada cuello. paseándose lluvia. Arcadio Buendía, fastidiado alucinaciones mujer, salió armado lanza. estaba muerto expresión triste. carajo gritó Arcadio Buendía-. Cuantas regreses volveré matarte. Prudencio Aguilar Arcadio Buendía atrevió arrojar lanza. entonces dormir atormentaba inmensa desolación muerto había mirado lluvia, nostalgia añoraba vivos, ansiedad registraba buscando tapón esparto. «Debe sufriendo decía Úrsula-. solo.» estaba conmovida próxima muerto destapando hornilla comprendió buscaba, entonces tazones encontró lavándose heridas propio cuarto, Arcadio Buendía resistir -Está Prudencio dijo-. iremos pueblo, podamos, regresaremos jamás. tranquilo. emprendieron travesía sierra. Varios amigos Arcadio Buendía, jóvenes embullados aventura, desmantelaron cargaron mujeres tierra había prometido. partir, Arcadio Buendía enterró degolló magníficos gallos pelea, confiando Prudencio Aguilar. único llevó Úrsula recién casada, útiles domésticos cofrecito piezas heredé padre. trazaron itinerario definido. Solamente procuraban viajar sentido contrario camino Riohacha ningún rastro encontrar conocida. absurdo. catorce meses, estómago estragado culebras, Úrsula partes humanas. Había camino hamaca colgada hombres llevaban hombros, porque hinchazón desfiguró piernas, varices reventaban burbujas. Aunque lástima verlos vientres templados lánguidos, soledad Gabriel García Márquez niños resistieron padres, tiempo resultó divertido. mañana, después travesía, fueron primeros mortales vieron vertiente occidental sierra. cumbre nublada contemplaron inmensa llanura acuática ciénaga grande, explayada mundo. encontraron noche, después varios perdidos pantanos, últimos indígenas encontraron camino, acamparon orilla pedregoso parecían torrente vidrio helado. después, durante segunda guerra civil, coronel Aureliano Buendía trató aquella tomarse Riohacha sorpresa, comprendió locura. embargo, acamparon huestes tenían aspecto náufragos escapatoria, número había aumentado durante travesía estaban dispuestos consiguieron) morirse viejos. Arcadio Buendía soñó levantaba ciudad ruidosa paredes espejo. Preguntó ciudad aquella, contestaron nombre había oído, tenía significado alguno, sueño resonancia sobrenatural: Macondo. siguiente convenció hombres encontrarían ordenó derribar árboles fresco orilla, fundaron aldea. Arcadio Buendia logró descifrar sueño paredes espejos conoció hielo. Entonces creyó entender profundo significado. Pensó futuro próximo podrían fabricarse bloques escala, partir material cotidiano construir nuevas aldea. Macondo dejaría ardiente, bisagras aldabas torcían calor, convertirse ciudad invernal. perseveró tentativas construir fábrica hielo, porque entonces estaba positivamente entusiasmado educación hijos, especial Aureliano, había revelado primer momento intuición alquímica. laboratorio había desempolvado. Revisando Melquíades, serenamente, exaltación novedad, prolongadas pacientes sesiones trataron separar Úrsula cascote adherido caldero. Arcadio participó apenas proceso. Mientras tenía cuerpo atanor, voluntarioso primogénito, siempre demasiado grande convirtió adolescente monumental. Cambió pobló incipiente. Úrsula entró cuarto cuando quitaba dormir, experimentó confuso sentimiento vergüenza piedad: primer hombre desnudo, después esposo, estaba equipado pareció anormal. Úrsula, encinta tercera vivió terrores recién casada. tiempo alegre, deslenguada, provocativa, ayudaba oficios domésticos sabía porvenir baraja. Úrsula habló Pensaba desproporción desnaturalizado primo. soltó expansiva repercutió reguero vidrio. contrario dijo-. feliz». confirmar pronóstico llevó naipes después, encerró Arcadio depósito granos contiguo cocina. Colocó barajas mesón carpintería, hablando cualquier mientras muchacho esperaba aburrido intrigado. pronto extendió tocó. «Qué bárbaro», sinceramente asustada, decir. Arcadio sintió huesos llenaban espuma, tenía lánguido terribles deseos llorar. ninguna insinuación. Arcadio siguió buscando tenía axilas quedó metido debajo pellejo. Quería momento, quería madre, salieran granero dijera bárbaro, volviera decirle bárbaro. soportar buscarla visita formal, incomprensible, sentado pronunciar palabra. momento deseó. encontraba distinta, enteramente imagen inspiraba abandonó deprimido. noche, espanto vigilia, volvió desear ansiedad brutal, entonces quería granero, había aquella tarde. después, intempestivo, llamó estaba madre, entrar dormitorio pretexto enseñarle barajas. Entonces libertad sufrió desilusión después estremecimiento soledad Gabriel García Márquez inicial, experimentó placer. pidió buscarla. estuvo acuerdo, sabiendo noche, ardiente, comprendió tenía buscarla aunque capaz. vistió tientas, oyendo oscuridad reposada respiración hermano, cuarto vecino, gallinas patio, zumbido mosquitos, corazón desmesurado bullicio había advertido entonces, salió dormido. Deseaba corazón puerta estuviera atrancada, simplemente ajustada, había prometido. estaba abierta. empujó goznes soltaron quejido lúgubre articulado resonancia helada entrañas. instante entró, tratando ruido, sintió Todavía estaba salita hermanos colgaban hamacas posiciones ignoraba podía determinar tinieblas, faltaba atravesarla tientas, empujar puerta dormitorio orientarse equivocarse consiguió. Tropezó hamacas, estaban había supuesto, hombre roncaba entonces revolvió sueño especie desilusión: miércoles.» Cuando empujó puerta dormitorio, impedir raspara desnivel pronto, oscuridad absoluta, comprendió irremediable nostalgia estaba completamente desorientado. estrecha habitación dormían madre, marido niños, esperaba. Habría podido guiarse hubiera estado engañoso tiempo definido había estado siempre pellejo. Permaneció inmóvil preguntándose asombrado había llegar abismo desamparo, cuando extendidos, tanteaba tinieblas, tropezó sorprendió, porque saberlo había estado esperando. Entonces confió aquella terrible estado agotamiento llevar formas quitaron zarandearon costal voltearon derecho revés, oscuridad insondable sobraban brazos, mujer, amoníaco, trataba acordarse rostro encontraba rostro Úrsula, confusamente consciente estaba haciendo hacía tiempo deseaba pudiera hacer, había imaginado realidad pudiera hacer, estaba haciendo porque sabía dónde dónde cabeza, quién cabeza quién, sintiendo podía resistir glacial ríñones tripas, miedo, atolondrada tiempo quedarse siempre silencio exasperado aquella soledad espantosa. llamaba Ternera. Había formado éxodo culminó fundación Macondo, arrastrada familia separarla hombre violó catorce siguió amándola veintidós, decidió pública situación porque hombre ajeno. prometió seguirla mundo, tarde, cuando arreglara asuntos, había cansado esperarlo identificándolo siempre hombres bajos, rubios morenos, barajas prometían caminos tierra caminos dentro días, años. Había perdido espera fuerza muslos, dureza senos, hábito ternura, conservaba intacta locura corazón, Trastornado juguete prodigioso, Arcadio buscó rastro noches través laberinto cuarto. cierta ocasión encontró puerta atrancada, varias veces, sabiendo había tenido arresto primera tenía última, espera interminable abrió puerta. Durante derrumbándose sueño, gozaba secreto recuerdos anterior. cuando entraba alegre, indiferente, dicharachera, tenía ningún esfuerzo disimular tensión, porque aquella explosiva espantaba palomas, tenía invisible enseñaba respirar dentro controlar golpes corazón, había permitido entender hombres tienen muerte. Estaba ensimismado siquiera comprendió alegría cuando hermano alborotaron noticia habían logrado vulnerar cascote metálico separar Úrsula. efecto, complicadas perseverantes jornadas, habían conseguido. Úrsula estaba feliz, gracias invención alquimia, mientras soledad Gabriel García Márquez apretujaba laboratorio, servían guayaba galletitas celebrar prodigio, Arcadio Buendía dejaba crisol rescatado, acabara inventarío. mostrarlo, terminó frente mayor, últimos tiempos apenas asomaba laboratorio. frente mazacote amarillento, preguntó: «¿Qué parece?» Arcadio, sinceramente, contestó: -Mierda perro. revés violento saltar sangre lágrimas. Ternera compresas árnica hinchazón, adivinando frasco algodones oscuridad, molestara, amarlo lastimarlo Lograron estado intimidad momento después, cuenta, estaban hablando murmullos. -Quiero contigo -decía cuento acaban escondrijos. trató apaciguarlo. -Sería -dijo-. estamos solos, dejamos lámpara encendida vernos gritar quiera meterse porquerías ocurran. conversación, rencor mordiente sentía contra padre, inminente posibilidad desaforado, inspiraron serena valentía. espontáneo, ninguna preparación, contó hermano. principio pequeño Aureliano comprendía riesgo, inmensa posibilidad peligro implicaban aventuras hermano, lograba concebir fascinación objetivo. contaminando ansiedad. hacía contar minuciosas peripecias, identificaba sufrimiento hermano, sentía asustado feliz. esperaba despierto amanecer, solitaria parecía estera brasas, seguían hablando sueño levantarse, pronto padecieron somnolencia, sintieron desprecio alquimia sabiduría padre, refugiaron soledad. «Estos niños zurumbáticos -decía Úrsula-. lombrices.» preparó repugnante pócima machacado, bebieron imprevisto estoicismo, sentaron tiempo bacinillas expulsaron parásitos rosados mostraron júbilo, porque permitieron desorientar Úrsula cuanto origen distraimientos languideces. Aureliano podía entonces entender, podía propia experiencias hermano, porque ocasión explicaba muchos pormenores mecanismo interrumpió preguntarle: «¿Qué siente?» Arcadio respuesta inmediata: temblor tierra. jueves enero, madrugada, nació Amaranta. entrara cuarto, Úrsula examinó minuciosamente. liviana acuosa lagartija, partes humanas, Aureliano cuenta novedad cuando sintió gente. Protegido confusión salió hermano, estaba decisión impulsiva siquiera tiempo preguntarse haría sacarlo dormitorio Ternera. Estuvo rondando varias horas, silbando claves privadas, proximidad obligó regresar. cuarto madre, jugando hermanita recién nacida inocencia, encontró Arcadio. Úrsula había cumplido apenas reposo cuarenta días, cuando volvieron gitanos. mismos saltimbanquis malabaristas llevaron hielo. diferencia Melquíades, habían demostrado tiempo heraldos progreso, mercachifles diversiones. Inclusive cuando llevaron hielo, anunciaron función utilidad hombres, simple curiosidad circo. muchos juegos artificio, llevaban estera voladora. ofrecieron aporte fundamental desarrollo transporte, objeto recreo. gente, luego, desenterró últimos pedacitos disfrutar aldea. Amparados deliciosa impunidad desorden colectivo, Arcadio vivieron desahogo. Fueron novios dichosos muchedumbre, llegaron sospechar podía sentimiento reposado profundo felicidad soledad Gabriel García Márquez saforada momentánea noches secretas. Pilar, embargo, rompió encanto. Estimulada entusiasmo quejóse Arcadio disfrutaba compañía, equivocó ocasión, encima. «Ahora hombre», entendió quería decirle, explicó letra: Arcadio atrevió varios días. bastaba escuchar risotada trepidante cocina correr refugiarse laboratorio, tefactos alquimia habían revivido bendición Úrsula. Arcadio Buendía recibió alborozo extraviado inició búsqueda piedra filosofal, había emprendido. entusiasmaron muchachos estera voladora ventana laboratorio llevando gitano conductor varios niños hacían alegres saludos Arcadio Buendía siquiera miró. «Déjenlos sueñen -dijo-. Nosotros volaremos recursos científicos miserable sobrecamas.» fingido interés, Arcadio entendió podere filosófico, simplemente parecía frasco hecho. lograba escapar preocupación. Perdió apetito sueño, sucumbió humor, fracaso alguna empresas, trastorno propio Arcadio Buendía relevó deberes laboratorio creyendo había tomado alquimia demasiado pecho. Aureliano, supuesto, comprendió aflicción hermano tenía origen búsqueda piedra filosofal, consiguió arrancarle confidencia. perdido antigua espontaneidad. cómplice comunicativo hermético hostil. Ansioso soledad, mordido virulento rencor contra mundo, abandonó costumbre, Ternera, confundirse tumulto feria. Después deambular suerte máquinas artificio, interesarse ninguna, estaba juego; gitana joven, niña, agobiada abalorios, quejóse Arcadio había Estaba multitud presenciaba triste espectáculo hombre convirtió víbora desobedecer padres. Arcadio atención. Mientras desarrollaba triste interrogatorio hombre- víbora, había abierto multitud primera encontraba gitana, había detenido detrás apretó contra espaldas. muchacha trató separarse, Arcadio apretó fuerza contra espaldas. Entonces sintió. quedó inmóvil contra temblando sorpresa pavor, evidencia, último volvió cabeza sonrisa trémula. instante gitanos metieron hombre-víbora llevaron interior tienda. gitano dirigía espectáculo anunció: ahora, señoras señores, mostrar prueba terrible tendrá decapitada noches durante ciento cincuenta años, castigo debía. Arcadio muchacha presenciaron decapitación. Fueron besaron ansiedad desesperada mientras quitando gitana deshizo corpinos superpuestos, numerosos pollerines encaje almidonado, inútil corsé alambrado, abalorios, quedó prácticamente convertida ranita lánguida, incipientes piernas delgadas ganaban diámetro brazos Arcadio, tenía decisión compensaban fragilidad. embargo, Arcadio podía responderle porque estaban especie pública, gitanos pasaban arreglaban asuntos, demoraban partida dados. lámpara colgada central iluminaba ámbito. caricias, Arcadio estiró desnudo hacer, mientras muchacha trataba alentarlo. gitana carnes espléndidas entró después acompañada hombre farándula, tampoco aldea, empezaron desvestirse frente proponérselo, Arcadio examinó especie fervor patético magnifico animal reposo. -Muchacho -exclamó-, conserve. compañera Arcadio pidió dejaran tranquilos, pareja acostó suelo, soledad Gabriel García Márquez pasión despertó fiebre Arcadio. primer contacto, huesos muchacha parecieron desarticularse crujido desordenado fichero dominó, deshizo pálido llenaron lágrimas cuerpo exhaló lamento lúgubre soportó impacto firmeza carácter valentía admirables. Arcadio sintió entonces levantado estado inspiración seráfica, corazón desbarató manantial obscenidades tiernas entraban muchacha oídos salían traducidas idioma. jueves. sábado Arcadio amarró cabeza gitanos. Cuando Úrsula descubrió ausencia, buscó aldea. desmantelado campamento gitanos había reguero desperdicios cenizas todavía humeantes fogones apagados. Alguien andaba buscando abalorios basura Úrsula anterior había tumulto rándula, empujando carretilla hombre- víbora. «¡Se metió gitano!», gritó marido, había señal alarma desaparición. -Ojalá cierto Arcadio Buendía, machacando mortero materia machacada recalentada vuelta machacar-. aprenderá hombre. Úrsula preguntó dónde habían gitanos. Siguió preguntando camino indicaron, creyendo todavía tenía tiempo alcanzarlos, siguió alejándose aldea, conciencia pensó regresar. Arcadio Buendía descubrió noche, cuando materia recalentándose estiércol, pasaba pequeña Amaranta estaba llorar. reunió hombres equipados, Amaranta ofreció amamantaría, perdió senderos invisibles Úrsula. Aureliano acompañó. pescadores indígenas, lengua desconocían, indicaron señas amanecer habían nadie. búsqueda inútil, regresaron aldea. Durante varias semanas, Arcadio Buendía vencer consternación. ocupaba pequeña Amaranta. bañaba cambiaba llevaba amamantada cuatro cantaba canciones Úrsula cantar. cierta ocasión, Ternera ofreció oficios mientras regresaba Úrsula. Aureliano, misteriosa intuición había sensibilizado desdicha, experimentó fulgor clarividencia entrar. Entonces algún inexplicable tenía hermano consiguiente desaparición madre, acosó callada implacable hostilidad, volvió tiempo puesto. Arcadio Buendía supieron momento estaban laboratorio, sacudiendo polvo, prendiendo atanor, entregados paciente manipulación materia dormida hacía varios estiércol. Amaranta, acostada canastilla mimbre, observaba curiosidad absorbente hermano cuartito enrarecido vapores mercurio. cierta ocasión, después partida Úrsula, pezaron suceder extrañas. frasco vacío durante tiempo estuvo olvidado armario pesado imposible moverlo. cazuela colocada trabajo hirvió durante evaporarse completo. Arcadio Buendía observaban aquellos fenómenos asustado alborozo, lograr explicárselos, interpretándolos anuncios materia. canastilla Amaranta empezó moverse impulso propio vuelta completa cuarto, consternación Aureliano, apresuró detenerla. alteró. canastilla puesto amarró convencido acontecimiento esperado inminente. ocasión cuando Aureliano decir: témele metales. pronto, después desaparición, volvió Úrsula. Llegó exaltada, rejuvenecida, nuevas estilo desconocido aldea. Arcadio Buendía apenas resistir impacto. «¡Era -gritaba-. ocurrir.» creía veras, porque prolongados encierros, mientras manipulaba materia, rogaba corazón prodigio esperado hallazgo piedra filosofal, liberación soledad Gabriel García Márquez metales, facultad convertir bisagras cerraduras había ocurrido: regreso Úrsula. compartía alborozo. convencional, hubiera estado ausente -Asómate puerta. Arcadio Buendía tardó tiempo restablecerse perplejidad cuando salió muchedumbre. gitanos. hombres mujeres ellos, cabellos lacios parda, hablaban lengua lamentaban mismos dolores. Traían muías cargadas comer, carretas bueyes muebles utensilios domésticos, simples accesorios terrestres puestos aspavientos mercachifles realidad cotidiana. Venían ciénaga, viaje, había pueblos recibían correo conocían máquinas bienestar. Úrsula había alcanzado gitanos, encontró marido descubrir frustrada búsqueda grandes inventos. soledad Gabriel García Márquez Ternera llevado abuelos semanas nacido. Úrsula admitió vencida terquedad marido tolerar retoño sangre quedara navegando deriva, impuso condición ocultara verdadera identidad. Aunque recibió nombre Arcadio, terminaron llamarlo simplemente Arcadio evitar confusiones. Había aquella época actividad pueblo tantos trajines cuidado niños quedó relegado secundario. encomendaron Visitación, guajira llegó pueblo hermano, huyendo insomnio flagelaba hacía varios años. dóciles serviciales Úrsula ayudaran oficios domésticos. Arcadio Amaranta hablaron lengua guajira castellano, aprendieron lagartijas huevos arañas Úrsula cuenta, porque andaba demasiado ocupada prometedor negocio animalitos caramelo. Macondo estaba transformado. gentes llegaron Úrsula divulgaron calidad posición privilegiada respecto ciénaga, escueta tiempo convirtió pronto pueblo activo, tiendas talleres artesanía, comercio permanente llegaran primeros árabes pantuflas argollas orejas, cambiando collares vidrio guacamayas. Arcadio Buendía instante reposo. Fascinado realidad inmediata entonces resultó fantástica universo imaginación, perdió interés laboratorio alquimia, descansar materia extenuada largos manipulación, volvió hombre emprendedor primeros tiempos decidía trazado calles posición nuevas casas, manera disfrutara privilegios tuvieran todos. Adquirió autoridad recién llegados echaron cimientos pararon cercas consultárselo, determinó dirigiera repartición tierra. Cuando volvieron gitanos saltimbanquis, ambulante transformada gigantesco establecimiento juegos suerte fueron recibidos alborozo porque pensó Arcadio regresaba ellos. Arcadio volvió, llevaron hombre-víbora según pensaba Úrsula único podría darles razón permitió gitanos instalarse pueblo volver pisarlo futuro, porque consideró mensajeros concupiscencia perversión. Arcadio Buendía, embargo, explícito sentido antigua Melquíades, contribuyó engrandecimiento milenaria sabiduría fabulosos inventos, encontraría siempre puertas abiertas. Melquíades, según contaron trotamundos, había borrada tierra sobrepasado limites conocimiento humano. Emancipado momento torturas fantasía, Arcadio Buendía impuso tiempo estado trabajo, dentro permitió licencia: liberación pájaros época fundación alegraban tiempo flautas, instalación relojes musicales casas. preciosos relojes madera labrada árabes cambiaban guacamayas, Arcadio Buendía sincronizó precisión, pueblo alegraba acordes progresivos pieza, alcanzar culminación mediodía exacto unánime completo. también Arcadio Buendía decidió calles pueblo sembraran almendros acacias, descubrió revelarlos métodos hacerlos eternos. Muchos después, cuando Macondo campamento madera techos todavía perduraban calles antiguas almendros polvorientas, aunque sabía entonces quién había sembrado. Mientras ponía pueblo consolidaba patrimonio doméstico maravillosa industria gallitos azucarados salían soledad Gabriel García Márquez ensartadas balso, Aureliano vivía interminables laboratorio abandonada, aprendiendo investigación platería. había estirado tanto, tiempo servirle abandonada hermano empezó padre, necesario Visitación cosiera alforzas camisas pantalones, porque Aureliano había sacada corpulencia otras. adolescencia había quitada dulzura había vuelta silencioso definitivamente solitario, cambio había restituido expresión intensa nacer. Estaba concentrado experimentos platería apenas abandonaba laboratorio comer. Preocupada ensimismamiento, Arcadio Buendía llaves dinero, pensando hiciera mujer. Aureliano gastó dinero muriático preparar embelleció llaves exageraciones apenas comparables Arcadio Amaranta, habían empezada dientes todavía anclaban agarrados mantas indios, tercos decisión hablar castellano, lengua guajira. tienes quejarte decía Úrsula marido-. heredan locuras padres.» mientras lamentaba suerte, convencida extravagancias espantosa cerdo, Aureliano mirada envolvió ámbito incertidumbre. -Alguien Úrsula, siempre expresaba pronóstico, trató desalentaría lógica casera. normal alguien llegara. Decenas forasteras pasaban diaria Macondo suscitar inquietudes anticipar anuncios secretos. embargo, encima lógica, Aureliano estaba seguro presagio. quién -insistió-, camino. domingo, efecto, llegó Rebeca. tenía años. Había penoso Manaure traficantes pieles recibieron encargo entregarla Arcadio Buendía, pudieron explicar precisión quién persona había pedido favor. equipaje estaba compuesto baulito pequeño mecedor madera florecitas calores pintadas talego hacía permanente llevaba huesos padres. dirigida Arcadio Buendía estaba escrita términos cariñosas alguien seguía queriendo tiempo distancia sentía obligado elemental sentido humanitario caridad mandarle huerfanita desamparada, Úrsula segundo consiguiente parienta también Arcadio Buendía, aunque lejano, porque inolvidable Nicanor esposa Rebeca Montiel, quienes tuviera reino, restas adjuntaba presente dieran cristiana sepultura. nombres mencionados perfectamente legibles, Arcadio Buendía Úrsula recordaban tenida parientes nombres conocían llamara remitente remota población Manaure. través imposible obtener ninguna información complementaria. momento llegó sentó chuparse mecedor observar grandes espantados, señal alguna entender preguntaban. Llevaba diagonal teñido negro, gastada desconchadas botines charol. Tenía cabello sostenido detrás orejas moñas cintas negras. escapulario imágenes barradas muñeca derecha colmillo animal carnívoro montada soporte amuleto contra verde, vientre redondo tambor, revelaban hambre viejas misma, cuando dieran quedó piernas probarla. llegó inclusive sordomuda, indios preguntaran lengua quería movió hubiera reconocido cabeza. quedaron porque había remedio. Decidieran llamarla Rebeca, acuerda nombre madre, porque Aureliano paciencia frente santoral logró reaccionara ningún nombre. tiempo había cementerio Macondo, entonces había muerta nadie, conservaron talega huesos espera hubiera sepultarías, durante tiempo estorbaron partes encontraba suponía, siempre soledad Gabriel García Márquez cloqueante cacareo gallina clueca. tiempo Rebeca incorporara familiar. sentaba mecedorcito chuparse rincón apartado llamaba atención, música relojes, buscaba asustados, esperara encontrarla algún lograron comiera varios días. entendía había muerta hambre, indígenas, cuenta porque recorrían sigilosos, descubrieron Rebeca gustaba tierra húmeda tortas arrancaba paredes uñas. evidente padres, quienquiera hubiese criado, habían reprendido hábito, practicaba escondidas conciencia culpa, procurando trasponer raciones comerlas cuando viera. entonces sometieron vigilancia implacable. Echaban untaban picante paredes, creyendo derrotar métodos perniciosa, muestras astucia ingenio procurarse tierra, Úrsula forzada emplear recursos drásticas. Ponía naranja ruibarbo cazuela dejaba serena noche, pócima siguiente ayunas. Aunque había aquél remedio específico tierra, pensaba cualquier sustancia amarga estómago vacío tenía reaccionar hígado. Rebeca rebelde fuerte raquitismo, tenían barbearía becerro tragara medicina, apenas podían reprimir pataletas soportar enrevesados jeroglíficos alternaba mordiscas escupitajos, según decían escandalizadas indígenas obscenidades gruesas podían concebir idioma. Cuando Úrsula complementó tratamiento correazos. estableció surtió efecto ruibarbo tollinas, combinadas, verdad semanas Rebeca empezó muestras restablecimiento. Participó juegos Arcadio Amaranta, recibieron hermana mayor, comió apetito sirviéndose cubiertos. Pronto reveló hablaba castellano fluidez lengua indios, tenía habilidad notable oficias manuales cantaba relojes graciosa había inventado. tardaron considerarla miembro familia. Úrsula afectuosa fueron propios hijos, llamaba hermanitos Amaranta Arcadio, Aureliano abuelito Arcadio Buendía. terminó merecer nombre Rebeca Buendía, único siempre llevó dignidad muerte. noche, época Rebeca tierra llevada dormir cuarto niños, dormía despertó casualidad extraño intermitente rincón. incorporó alarmada, creyendo había entrada animal cuarto, entonces Rebeca mecedor, chupándose alumbrados oscuridad. Pasmada terror, atribulada fatalidad destino, Visitación reconoció síntomas enfermedad amenaza había obligada, hermano, desterrarse siempre milenario príncipes. insomnio. Cataure, indio, amaneció hermana quedó, porque corazón fatalista indicaba dolencia había perseguiría último rincón tierra. entendió alarma Visitación. volvemos dormir, -decía Arcadio Buendía, humor-. rendirá vida.» explicó temible enfermedad insomnio imposibilidad dormir, cuerpo sentía cansancio alguno, inexorable evolución manifestación crítica: olvido. Quería cuando enfermo acostumbraba estado vigilia, empezaban borrarse memoria recuerdos infancia, nombre noción cosas, último identidad personas conciencia propio hundirse especie idiotez pasado. Arcadio Buendía, muerta consideró trataba tantas dolencias inventadas superstición indígenas. Úrsula, acaso, precaución separar Rebeca niños. varias semanas, cuando terror Visitación parecía aplacado, Arcadio Buendía encontró vueltas dormir. Úrsula, también había despertado, preguntó pasaba, contestó: soledad Gabriel García Márquez «Estoy pensando Prudencia Aguilar.» durmieron minuto, siguiente sentían descansadas olvidaron noche. Aureliano comentó asombrado almuerzo sentía había pasado laboratorio dorando prendedor pensaba regalarle Úrsula pleaños. alarmaran tercer cuando acostarse sintieron sueño, cayeran cuenta llevaban cincuenta dormir. niños también están despiertos convicción fatalista-. escapa peste. Habían contraído, efecto, enfermedad insomnio. Úrsula, había aprendido medicinal plantas, preparó brebaje acónito, consiguieran dormir, estuvieron soñando despiertos. estada alucinada lucidez veían imágenes propios sueños, veían imágenes soñadas otros. hubiera llenado visitantes. Sentada mecedor rincón cocina, Rebeca soñó hombre parecido vestido blanco cuello camisa cerrado botón llevaba rosas. acompañaba delicadas separó Úrsula comprendió hombre padres Rebeca, aunque grande esfuerzo reconocerlos, confirmó certidumbre había visto. Mientras tanto, descuido quejóse Arcadio Buendía perdonó jamás, animalitos caramelo fabricados seguían siendo vendidos pueblo. Niñas adultos chupaban encantados deliciosos gallitos verdes insomnio, exquisitos rosados insomnio tiernos caballitos amarillos insomnio, sorprendió despierto pueblo. principio alarmó. contrario, alegraron dormir, porque entonces había Macondo tiempo apenas alcanzaba. Trabajaron tanto, pronto tuvieran hacer, encontraron madrugada brazos cruzados, contando número tenía relajes. querían dormir, cansancio, nostalgia sueños, recurrieron métodos agotadores. reunían conversar tregua, repetirse durante mismas chistes, complicar límites exasperación cuento capón, infinito narrador preguntaba querían contara cuento capón, cuando contestaban narrador decía había pedido dijeran querían contara cuento capón, cuando contestaban narrador decía había pedida dijeran querían contara cuento capón, cuando quedaban callados narrador decía había pedido quedaran callados, querían contara cuento capón, podía porque narrador decía había pedido fueran, querían contara cuento capón, sucesivamente, círculo vicioso prolongaba noches enteras. Cuando Arcadio Buendía cuenta había invadida pueblo, reunió familia explicarles sabía enfermedad insomnio, acordaron medidas impedir flagelo propagara poblaciones ciénaga. quitaron chivos campanitas árabes cambiaban guacamayas pusieron entrada pueblo disposición quienes desatendían consejos súplicas centinelas insistían visitar población. forasteros tiempo recorrían calles Macondo tenían campanita enfermos supieran estaba permitía durante estancia, había enfermedad transmitía estaban contaminadas insomnio. mantuvo circunscrita perímetro población. eficaz cuarentena, llegó situación emergencia natural, organizó trabajo recobró volvió preocuparse inútil costumbre dormir. Aureliano concibió fórmula había defenderlos durante varias evasiones memoria. descubrió casualidad. Insomne experto, primeros, había aprendido perfección platería. estaba buscando pequeño yunque utilizaba laminar metales, recordó nombre. «tas». Aureliano escribió nombre yunquecito: estuvo seguro olvidarlo futuro. ocurrió aquella soledad Gabriel García Márquez primera manifestación olvido, porque objeto tenía nombre difícil recordar. después descubrió tenía dificultades recordar laboratorio. Entonces marcó nombre respectivo, bastaba inscripción identificarlas. Cuando comunicó alarma olvidado hechos impresionantes niñez, Aureliano explicó método, Arcadio Buendía práctica impuso pueblo. hisopo entintado marcó nombre: silla, reloj, puerta, pared, cacerola. corral marcó animales plantas: chivo, puerca, gallina, malanga, guineo. estudiando infinitas posibilidades olvido, cuenta podía llegar reconocieran inscripciones, recordara utilidad. Entonces explícito. letrero colgó cerviz muestra ejemplar habitantes Macondo estaban dispuestas luchar contra olvido: ordeñarla mañanas produzca herviría mezclarla leche. continuaron viviendo realidad escurridiza, momentáneamente capturada palabras, había fugarse remedio cuando olvidaran valores escrita. entrada camino ciénaga había puesto anuncio decía Macondo grande central decía existe. habían escrita claves memorizar objetas sentimientos. sistema exigía vigilancia fortaleza moral, muchos sucumbieron hechizo realidad imaginaria, inventada mismos, resultaba práctica reconfortante. Ternera contribuyó popularizar mistificación, cuando concibió artificio pasado barajas había leído futuro. Mediante recurso, insomnes empezaron construido alternativas inciertas naipes, recordaba apenas hombre moreno había llegada principios recordaba apenas trigueña anillo izquierda, nacimiento quedaba reducida último martes cantó alondra laurel. Derrotado aquellas prácticas consolación, Arcadio Buendía decidió entonces construir máquina memoria había deseado acordarse maravillosos inventos gitanos. artefacto fundaba posibilidad repasar mañanas, principio totalidad conocimientos adquiridos imaginaba diccionario giratorio individuo situada pudiera operar mediante manivela, pasaran frente naciones necesarias vivir. Había logrado escribir catorce fichas, cuando apareció camino ciénaga anciano estrafalario campanita triste durmientes, cargando maleta ventruda amarrada cuerdas carrito cubierto trapos negros. directamente Arcadio Buendía. Visitación conoció abrirle puerta, pensó llevaba propósito vender ignorante podía venderse pueblo hundía remedio tremedal olvido. hombre decrépito. Aunque estaba también cuarteada incertidumbre parecían existencia cosas, evidente venían todavía hombres podían dormir recordar. Arcadio Buendía encontró sentado abanicándose remendado sombrero negra, mientras atención compasiva letreros pegados paredes. saludó amplias muestras afecto, temiendo haberla conocido tiempo recordarlo. visitante advirtió falsedad. sintió olvidado, olvido remediable corazón, olvido irrevocable conocía porque olvido muerte. Entonces comprendió. Abrió maleta atiborrada objetos indescifrables, maletín muchos frascos. Arcadio Buendía sustancia apacible, memoria. humedecieron llanto, absurda objetas estaban marcados, avergonzarse solemnes tonterías escritas paredes, reconocer recién llegado deslumbrante resplandor alegría. Melquíades. Mientras Macondo celebraba reconquista recuerdos, Arcadio Buendía Melquíades sacudieron amistad. gitano dispuesto quedarse pueblo. Había estado muerte, efecto, había regresada porque soportar soledad. Repudiada tribu, desprovisto facultad sobrenatural castigo soledad Gabriel García Márquez fidelidad decidió refugiarse rincón todavía descubierto muerte, dedicada explotación laboratorio daguerrotipia. Arcadio Buendía había hablar invento. cuando familia plasmadas eterna lámina tornasol, quedó estupor. época databa oxidado daguerrotipo apareció Arcadio Buendía erizada ceniciento, acartonada cuello camisa prendido botón cobre, expresión solemnidad asombrada, Úrsula describía muerta general asustado. verdad, Arcadio Buendía estaba asustado diáfana mañana diciembre hicieron daguerrotipo, porque pensaba gastando medida imagen pasaba placas metálicas. curiosa inversión costumbre, Úrsula aquella cabeza, también olvidó antiguos resquemores decidió Melquíades quedara viviendo aunque permitió hicieran daguerrotipo porque (según propias palabras textuales) quería quedar nietos. Aquella mañana vistió niños mejores, empolvó cucharada jarabe tuétano pudieran permanecer absolutamente inmóviles durante minutos frente aparatosa cámara Melquíades. daguerrotipo familiar, único existió jamás, Aureliano apareció vestido terciopelo negra, Amaranta Rebeca. Tenía languidez mirada clarividente había frente pelotón fusilamiento. había sentido premonición destino. orfebre experto, estimado ciénaga preciosismo trabajo. taller compartía disparatado laboratorio Melquíades, apenas respirar. Parecía refugiado tiempo, mientras gitano interpretaban gritos predicciones Nostradamus, estrépito frascos cubetas, desastre ácidos derramados bromuro perdido codazos traspiés instante. Aquella consagración trabajo, juicio administraba intereses, habían permitido Aureliano tiempo dinero Úrsula deliciosa caramelo, extrañaba hambre derecho hubiera conocido mujer. realidad había tenido. después volvió Francisco Hombre, anciano trotamundos doscientos pasaba frecuencia Macondo divulgando canciones compuestas mismo. ellas, Francisco Hombre relataba detalles minuciosos noticias ocurridas pueblos itinerario, Manaure confines ciénaga, alguien tenía recado mandar acontecimiento divulgar, pagaba centavos incluyera repertorio. enteró Úrsula muerte casualidad, escuchaba canciones esperanza dijeran Arcadio. Francisca Hombre, llamado porque derrotó diablo improvisación cantos, verdadero nombre conoció nadie, desapareció Macondo durante insomnio reapareció ningún anuncio tienda Catarino. pueblo escucharlo había pasado mundo. ocasión llegaron cuatro indios tenían llevarla cargada mecedor, mulata adolescente aspecto desamparado protegía paraguas. Aureliano tienda Catarme. Encontró Francisco Hombre, camaleón monolítico, sentado círculo curiosas. Cantaba noticias descordada, acompañándose acordeón arcaico regaló Walter Raleigh Guayana, mientras llevaba compás grandes caminadores agrietados salitre. Frente puerta entraban salían algunos hombres, estaba sentada abanicaba silencio matrona mecedor. Catarino, fieltro oreja, vendía concurrencia tazones guarapo fermentado, aprovechaba ocasión acercarse hombres ponerles debía. insoportable. Aureliano escuchó noticias encontrar ninguna interesara familia. disponía regresar cuando matrona señal -Entra también dijo-. cuesta veinte centavos. Aureliano moneda alcancía matrona tenía piernas entró cuarto mulata adolescente, teticas perra, estaba desnuda Aureliano, noche, sesenta hombres habían pasado cuarto. usado, amasado sudores suspiros, habitación empezaba convertirse muchacha quitó sábana empapada pidió Aureliano tuviera Pesaba lienzo. soledad Gabriel García Márquez exprimieron, torciéndola extremos, recobró natural. Voltearan estera, salía Aureliano ansiaba aquella operación terminara nunca. Conocía mecánica teórica podía tenerse desaliento rodillas, aunque tenía erizada ardiente podía resistir urgencia expulsar tripas. Cuando muchacha acabó arreglar ordenó desvistiera, explicación atolondrada: hicieron entrar. dijeron echara veinte centavos alcancía demorara.» muchacha comprendió ofuscación. veinte centavos salida, puedes demorarte más», suavemente. Aureliano desvistió, atormentado pudor, quitarse desnudez resistía comparación hermano. esfuerzas muchacha, sintió indiferente, terriblemente «Echaré veinte centavos», solada. muchacha agradeció silencio. Tenía espalda Tenía pellejo pegado costillas respiración alterada agotamiento insondable. antes, allí, había quedado dormida apagar había despertado cercada fuego. vivía abuela había criada quedó reducida cenizas. entonces abuela llevaba pueblo pueblo, acostándola veinte centavos, pagarse incendiada. Según cálculos muchacha, todavía faltaban setenta hombres noche, porque tenía además gastos alimentación sueldo indios cargaban mecedor. Cuando matrona puerta segunda Aureliano salió cuarto aturdido llorar. dormir pensando muchacha, mezcla conmiseración. Sentía necesidad irresistible amarla protegerla. amanecer, extenuado insomnio fiebre, serena decisión casarse liberarla potismo abuela disfrutar noches satisfacción setenta hombres. mañana, cuando llegó tienda Catarino, muchacha había pueblo. tiempo aplacó propósito atolondrado, agravó sentimiento frustración. refugió trabajo. resignó hombre ocultar vergüenza inutilidad. Mientras tanto, Melquíades terminó plasmar placas plasmable Macondo, abandonó laboratorio daguerrotipia delirios Arcadio Buendía, había resuelto utilizarlo obtener prueba científica existencia Mediante complicada proceso exposiciones superpuestas tomadas distintos lugares estaba segura temprano daguerrotipo existía, término suposición existencia. Melquíades profundizó interpretaciones Nostradamus. Estaba tarde, asfixiándose dentro descolorido chaleco terciopelo, garrapateando papeles minúsculas gorrión, sortijas habían perdido lumbre época. creyó encontrar predicción futuro Macondo. Sería ciudad luminosa, grandes vidrio, quedaba ningún rastro estirpe Buendía. equivocación -tronó Arcadio Buendía-. serán vidrio hielo, soñé siempre habrá Buendía, siglos siglos.» aquella extravagante, Úrsula pugnaba preservar sentido común, habiendo ensanchado negocio animalitos caramelo producía canastos canastos prodigiosa variedad pudines, merengues bizcochuelos, esfumaban vericuetos ciénaga. Había llegado tenía derecho descansar, embargo, activa. ocupada estaba prósperas empresas, distracción patio, mientras ayudaba endulzar adolescentes desconocidas hermosas bardando bastidor crepúsculo. Rebeca Amaranta. Apenas habían quitado abuela, guardaron inflexible durante años, parecía haberles mundo. Rebeca, contrario perarse, bella. Tenía diáfano, grandes reposados, mágicas parecían elaborar invisibles bordado. Amaranta, menor, gracia, tenía distinción natural, estiramiento interior abuela muerta. ellas, aunque revelaba impulso físico padre, Arcadio parecía niña. había dedicado aprender platería Aureliano, además había enseñado escribir. Úrsula cuenta pronto había llenado gente, estaban casarse hijos, verían obligadas dispersarse soledad Gabriel García Márquez espacio. Entonces dinero acumulado largos labor, adquirió compromisos clientes, emprendió ampliación Dispuso construyera formal visitas, cómoda fresca diario, comedor puestas sentara familia invitados; dormitorios ventanas corredor protegido resplandor mediodía jardín rasas, pasamanos macetas heléchos tiestos begonias. Dispuso ensanchar cocina construir hornos, destruir granero Ternera porvenir Arcadio, construir grande faltaran alimentos Dispuso construir patio, sombra castaño, mujeres hombres, caballeriza grande, gallinero alambrado, establo ordeña pajarera abierta cuatro vientos instalaran pájaros rumbo. Seguida docenas albañiles carpinteros, hubiera contraído fiebre alucinante esposa, Úrsula ordenaba posición conducta calor, repartía espacio sentido límites. primitiva construcción fundadores llenó herramientas materiales, obreros agobiados sudar, pedían estorbar, pensar quienes estorbaban, exasperados talego huesas humanos perseguía partes cascabeleo. aquella incomodidad, respirando melaza alquitrán, entendió surgiendo entrañas tierra grande habría pueblo, hospitalaria fresca jamás ámbito ciénaga. Arcadio Buendía, tratando sorprender Divina Providencia cataclismo, entendió. estaba terminada cuando Úrsula quimérico informarle había pintar fachada blanca querían. mostró disposición oficial escrita papel. Arcadio Buendía, comprender decía esposa, descifró firma. -¿Quién -preguntó. corregidor Úrsula desconsolada-. autoridad mandó gobierno. Apolinar Moscote, corregidor, había llegado Macondo ruido. -instalado primeras árabes llegaron haciendo cambalache chucherías guacamayas- siguiente alquiló cuartito puerta calle, cuadras Buendía. compró Jacob, clavó escudo república había traído consigo, pintó puerta letrero: rregidor. primera disposición ordenar pintaran celebrar aniversario independencia nacional. Arcadio Buendía, encontró durmiendo siesta hamaca había colgada escueto despacho. «¿Usted escribió papel?», preguntó. Apolinar Moscote, hombre maduro, tímido, complexión sanguínea, contestó «¿Can derecho?», volvió preguntar Arcadio Buendía. Apolinar Moscote buscó gaveta mostró: nombrada corregidor pueblo. Arcadio Buendía siquiera nombramiento. pueblo mandamos papeles perder calma-. necesitamos ningún corregidor porque corregir. impavidez Apolinar Mascóte, siempre levantar pormenorizada recuento habían fundado aldea, habían repartido tierra, abierto caminos introducido mejoras había exigiendo necesidad, molestado gobierno alguno molestara. «Somos pacíficos siquiera muerto muerte natural -dijo-. todavía tenemos cementerio.» dolió gobierno hubiera ayudado. contrario, alegraba entonces hubiera dejado crecer esperaba siguiera dejando, porque habían fundado pueblo primer advenedizo debían hacer. Apolinar Moscote había puesto blanco pantalones, perder ningún momento pureza ademanes. quiere quedar aquí, ciudadana común corriente, bienvenido -concluyó Arcadio Buendía-. implantar desorden obligando agarrar corotos largarse Porque blanca paloma. Apolinar Moscote pálido. atrás apretó mandíbulas cierta aflicción: soledad Gabriel García Márquez -Quiero advertirle armado. Arcadio Buendía momento subió fuerza juvenil derribaba caballo. Agarró Apolinar Moscote solapa levantó altura porque prefiero cargarlo seguir cargándolo muerto llevó calle, suspendido solapas, camino ciénaga. semana después estaba regreso soldados descalzos harapientos, armados escopetas, carreta bueyes viajaban hijas. llegaran carretas muebles, baúles utensilios domésticas. Instaló familia Jacob, mientras conseguía volvió despacho protegido soldados. fundadores Macondo, resueltos expulsar invasores, fueron mayores ponerse disposición Arcadio Buendía. opuso, según explicó, porque Apolinar Moscote había vuelto hijas, hombres abochornar delante familia. decidió arreglar situación buenas. Aureliano acompañó. entonces había empezado cultivar bigote puntas engomadas, tenía estentórea había caracterizarlo guerra. Desarmadas, guardia, entraron despacho corregidor. Apolinar Moscote perdió serenidad. presentó encontraban casualidad: Amparo, dieciséis años, morena madre, Remedios, apenas años, preciosa verdes. graciosas educadas. pronto entraron, presentadas, acercaron sillas sentaran. permanecieron Arcadio Buendía-, aquí, porque puerta bandoleros trabuco, consideración señora esposa hijas. Apolinar Moscote desconcertó, Arcadio Buendía tiempo replicar. «Sólo ponemos condiciones -agregó-. primera: segunda: soldados seguida. Nosotros garantizamos orden.» corregidor levantó derecha extendidos. -¿Palabra honor? -Palabra enemigo Arcadio Buendía. añadió amargo-: Porque quiero decir: seguimos siendo enemigas. fueran soldados. después Arcadio Buendía consiguió familia corregidor. quedó Aureliano. imagen Remedios, corregidor, hubiera podido quedó doliendo alguna cuerpo. sensación física molestaba caminar, piedrecita zapato. soledad Gabriel García Márquez nueva, blanca paloma, estrenada baile. Úrsula había concebido aquella Rebeca Amaranta convertidas adolescentes, decirse principal motivo construcción procurar muchachas recibir visitas. restara esplendor propósito, trabajó galeote mientras ejecutaban reformas, estuvieran terminadas había encargado costosas menesteres decoración servicio, invento maravilloso había suscitar asombro pueblo júbilo juventud: pianola. llevaron pedazos, empacada varios cajones fueron descargados muebles vieneses, cristalería Bohemia, vajilla Compañía Indias, manteles Holanda variedad lámparas palmatorias, floreros, paramentos tapices. importadora envió cuenta experto italiana, Pietro Crespi, armara afinara pianola, instruyera compradores manejo enseñara bailar música impresa rollos papel. Pietro Crespi rubio, hombre hermoso educada había Macondo, escrupuloso vestir sofocante trabajaba almilla brocada grueso oscuro. Empapado sudar, guardando distancia reverente dueños estuvo varias semanas encerrado consagración similar Aureliano taller orfebre. mañana, puerta, convocar ningún testigo milagro, colocó primer pianola, martilleo atormentador estrépito constante listones madera cesaron silencio asombro, limpieza música. precipitaron Arcadio Buendía pareció fulminado belleza melodía, tecleo autónomo pianola, instaló cámara Melquíades esperanza obtener daguerrotipo ejecutante invisible. italiano almorzó ellos. Rebeca Amaranta, sirviendo intimidaron fluidez manejaba cubiertos hombre angélico pálidas anillos. estar, contigua visita, Pietro Crespi enseñó bailar. indicaba tocarlas, marcando compás metrónomo, amable vigilancia Úrsula, abandonó instante mientras recibían lecciones. Pietro Crespi llevaba pantalones especiales, flexibles ajustados, zapatillas baile. tienes preocuparte decía Arcadio Buendía mujer-. hombre marica.» desistió vigilancia mientras terminó aprendizaje italiano marchó Macondo. Entonces empezó organización fiesta. Úrsula severa invitados, únicos escogidos fueron descendientes fundadores, familia Ternera, había tenido padres desconocidos. realidad selección clase, determinada sentimientos amistad, favorecidos antiguos allegados Arcadio Buendía emprender éxodo culminó fundación Macondo, nietos compañeros habituales Aureliano Arcadio infancia, únicas visitaban bordar Rebeca Amaranta. Apolinar Moscote, gobernante benévolo actuación reducía sostener escasos recursos policías armados bolillos autoridad ornamental. sobrellevar gastos domésticos, abrieron taller costura, hacían flores fieltro bocadillos guayaba esquelas encargo. recatadas serviciales, bellas pueblo diestras bailes nuevos, consiguieron tomara cuenta fiesta. Mientras Úrsula muchachas desempacaban muebles, pulían vajillas colgaban cuadros doncellas barcas cargadas rosas, infundiendo espacios pelados construyeron albañiles, Arcadio Buendía renunció persecución imagen convencido inexistencia, destripó pianola descifrar soledad Gabriel García Márquez secreta. fiesta, empantanado reguero clavijas martinetes sobrantes, chapuceando enredijo cuerdas desenrollaba extremo volvían enrollar consiguió malcomponer instrumento. tantos sobresaltos correndillas aquellos días, nuevas lámparas alquitrán cendieron previstas. abrió, todavía olorosa resinas húmeda, nietos fundadores conocieron corredor heléchos begonias, aposentos silenciosos, jardín saturado fragancia rosas, reunieron visita frente invento desconocido había cubierto sábana blanca. Quienes conocían pianoforte, popular poblaciones ciénaga, sintieron descorazonados, amarga desilusión Úrsula cuando colocó primer Amaranta Rebeca abrieran baile, mecanismo funcionó. Melquíades, ciego, desmigajándose decrepitud, recurrió antiquísima sabiduría tratar componerlo. Arcadio Buendía logró equivocación dispositivo atascado, música salió primero borbotones, manantial enrevesadas. Golpeando contra cuerdas puestas concierto templadas temeridad, martinetes desquiciaron. porfiados descendientes veintiún intrépidos desentrañaron sierra buscando Occidente, eludieron escollos trastrueque melódico, prolongó amanecer. Pietro Crespi volvió componer pianola. Rebeca Amaranta ayudaron ordenar cuerdas secundaron enrevesado valses. extremo afectuoso, índole honrada, Úrsula renunció vigilancia. víspera improvisó pianola restaurada despedirlo, Rebeca demostración virtuosa danzas modernas. Arcadio Amaranta igualaron gracia destreza. exhibición interrumpida porque Ternera, estaba puerta curiosos, peleó mordiscos tirones atrevió comentar Arcadio tenía nalgas mujer. medianoche, Pietro Grespi despidió discursito sentimental prometió volver pronto. Rebeca acompañó puerta, cerrado apagado lámparas, cuarto llorar. llanto inconsolable prolongó varios días, conoció siquiera Amaranta. extraño metismo. Aunque parecía expansiva cordial, tenía carácter solitario corazón impenetrable. adolescente espléndida, huesos largos firmes, empecinaba seguir usando mecedorcito madera llegó muchas reforzado desprovisto brazos. había descubierto conservaba hábito chuparse perdía ocasión encerrarse baño, había adquirido costumbre dormir vuelta contra pared. tardes lluvia, bordando amigas corredor begonias, perdía conversación lágrima nostalgia salaba paladar cuando tierra húmeda montículos construidos lombrices jardín. gustos secretos, derrotados tiempo naranjas ruibarbo, estallaron anhelo irreprimible cuando empezó llorar. Volvió tierra. primera curiosidad, segura sería remedio contra tentación. efecto soportar tierra insistió, vencida creciente, rescatando apetito ancestral, minerales primarios, satisfacción resquicios alimento original. echaba puñados tierra bolsillos, comía granitos vista, confuso sentimiento rabia, mientras adiestraba amigas puntadas difíciles conversaba hombres merecían sacrificio comiera paredes. puñados tierra hacían remoto cierto único hombre merecía aquella degradación, pisaba charol mundo, transmitiera temperatura sangre mineral dejaba rescoldo áspero sedimento corazón. tarde, ningún motivo, Amparo Moscote pidió permiso conocer Amaranta Rebeca, desconcertadas visita imprevista, atendieron formalismo mostraron mansión reformada, hicieron rollos pianola ofrecieron naranjada galletitas. Amparo lección dignidad, encanto personal, buenas maneras, impresionó Úrsula breves instantes asistió visita. horas, cuando conversación empezaba languidecer, Amparo aprovechó descuido Amaranta entregó Rebeca. alcanzó nombre distinguida señorita Rebeca Buendía, escrito soledad Gabriel García Márquez metódica, disposición preciosista palabras estaban escritas instrucciones manejo pianola, dobló escondió corpino mirando Amparo Moscote expresión gratitud término condiciones callada promesa complicidad muerte. repentina amistad Amparo Moscote Rebeca Buendía despertó esperanzas Aureliano. recuerdo pequeña Remedios había dejado torturaría, encontraba ocasión verla. Cuando paseaba pueblo amigos próximos, Magnífico Visbal Gerineldo Márquez -hijos fundadores iguales nombres-, buscaba mirada ansiosa taller costura hermanas mayores. presencia Amparo Moscote premonición. «Tiene decía Aureliano baja-. venir.» Tantas repitió, convicción, armaba taller pescadito certidumbre había respondido llamado. después, efecto, vocecita infantil, levantar corazón helado pavor, puerta vestido organdí rosado botitas blancas. entres, Remedios Amparo Moscote corredor-. Están trabajando. Aureliano tiempo atender. Levantó pescadito dorado prendido cadenita salía -Entra. Remedios aproximó pescadito algunas preguntas, Aureliano contestar porque impedía repentina. Quería quedarse siempre, lirio, esmeralda, pregunta decía señor respeto decía padre. Melquíades estaba rincón, sentado escritorio, garabateando signos indescifrables. Aureliano odió. decirle Remedios regalar pescadito, asustó ofrecimiento abandonó taller. Aquella perdió Aureliano recóndita paciencia había esperado ocasión verla, Descuidó trabajo. llamó muchas veces, desesperados esfuerzos concentración, Remedios respondió. buscó taller hermanas, visillos oficina padre, solamente encontró imagen saturaba propia terrible soledad. Pasaba enteras Rebeca visita escuchando valses pianola. escuchaba porque música Pietro Crespi había enseñado bailar. Aureliano escuchaba simplemente porque música, recordaba Remedios. llenó Aureliano expresó versos tenían principio escribía ásperos pergaminos regalaba Melquíades, paredes baño, brazos, aparecía Remedios transfigurada: Remedios soporífero tarde, Remedios callada respiración rosas, Remedios clepsidra secreta polillas, Remedios amanecer, Remedios partes Remedios siempre. Rebeca esperaba cuatro bordando ventana. Sabía correo llegaba quince días, esperaba siempre, convencida llegar cualquiera equivocación. Sucedió contrario: llegó prevista. desesperación, Rebeca levantó comió puñados tierra jardín, avidez suicida, llorando furia, masticando lombrices tiernas astillándose muelas huesos caracoles. Vomitó amanecer. hundió estado postración febril, perdió conciencia, corazón abrió delirio pudor. Úrsula, escandalizada, forzó cerradura baúl, encontró fondo, atadas cintas dieciséis cartas perfumadas esqueletos pétalos conservados libros antiguos mariposas disecadas tocarlas convirtieron polvo. Aureliano único comprender desolación. tarde, mientras Úrsula trataba rescatar Rebeca manglar delirio, Magnífico Visbal Gerineldo tienda Catarino. establecimiento había ensanchado galería cuartos madera vivían mujeres olorosas flores muertas. conjunto acordeón tambores ejecutaba canciones Francisco Hombre, hacía varios había desaparecido Macondo. amigos bebieron guarapo fermentado. Magnífico Gerineldo, contemporáneos Aureliano, diestros mundo, bebían metódicamente mujeres sentadas piernas. ellas, marchita dentadura orificada, soledad Gabriel García Márquez Aureliano caricia estremecedora. rechazó. Había descubierto mientras bebía acordaba Remedios, soportaba tortura recuerdo. momento empezó flotar. amigos mujeres navegando reverberación radiante, volumen, diciendo palabras salían labios haciendo señales misteriosas correspondían gestos. Catarino espalda once.» Aureliano volvió cabeza, enorme rostro desfigurado fieltro oreja, entonces perdió memoria, tiempos olvido, volvió recobrar madrugada cuarto completamente extraño, estaba Ternera combinación, descalza, desgreñada, alumbrándolo lámpara pasmada incredulidad. -lAureliano! Aureliano afirmó levantó cabeza. Ignoraba había llegado allí, sabía propósito, porque llevaba escondido infancia estanco inviolable corazón. -Vengo dormir -dijo. Tenía embadurnada vómito. Ternera, entonces vivía solamente menores, ninguna pregunta. llevó limpió estropajo húmedo, quitó desnudó completo mosquitero vieran despertaban. había cansado esperar hombre quedó, hombres fueron, incontables hombres erraron camino confundidos incertidumbre barajas. espera había agrietado habían vaciado senos, había apagado rescoldo corazón. Buscó Aureliano oscuridad, vientre cuello ternura maternal. niñito», murmuró. Aureliano estremeció. destreza reposada, tropiezo, atrás acantilados encontró Remedios convertida pantano horizontes, olorosa animal recién planchada. Cuando salió estaba llorando. Primero fueron sollozos involuntarios entrecortados. Después vació manantial desatado, sintiendo tumefacto doloroso había reventado interior. esperó, rascándole cabeza dedos, cuerpo desocupó materia oscura dejaba vivir. Entonces Ternera preguntó: «¿Quién Aureliano soltó tiempo espantaba palomas siquiera despertaba niños. «Tendrás acabar criaría», burló. debajo encontró Aureliano remanso comprensión. Cuando abandonó cuarto, dejando incertidumbre virilidad también amargo durante tantos soportó corazón, Ternera había promesa espontánea. hablar dijo-, bandeja. Cumplió. momento, porque había perdido días. descubrir pasión Rebeca, posible mantener secreto gritos, Amaranta sufrió acceso calenturas. También padecía espina solitario. Encerrada desahogaba tormento pasión esperanzas escribiendo cartas febriles conformaba esconder baúl. Úrsula apenas abasto atender enfermas. consiguió prolongados insidiosos interrogatorios averiguar causas postración Amaranta. último, instante inspiración, forzó cerradura encontró cartas atadas cintas hinchadas azucenas frescas todavía húmedas lágrimas, dirigidas enviadas Pietro Crespi. maldijo ocurrió comprar pianola, prohibió clases bordado decretó especie muerto había prolongarse desistieron esperanzas. inútil intervención Arcadio Buendía, había rectificado primera impresión Pietro Crespi, admiraba habilidad manejo máquinas musicales. cuando Ternera Aureliano Remedios estaba decidida casarse, comprendió noticia acabaría atribular padres. frente situación. Convocados visita entrevista formal, Arcadio Buendía Úrsula escucharon impávidos declaración conocer nombre novia, embargo, Arcadio Buendía enrojeció indignación. -tronó- Habiendo tantas muchachas bonitas decentes, único ocurre casarte enemigo.» Úrsula estuvo acuerdo elección. Confesó afecto hermanas Moscote, hermosura, laboriosidad, recato educación, celebró soledad Gabriel García Márquez acierto Vencido entusiasmo mujer, Arcadio Buendía entonces condición: Rebeca, correspondida, casaría Pietro Crespi. Úrsula llevaría Amaranta capital provincia, cuando tuviera tiempo, contacto distinta aliviara desilusión. Rebeca recobró pronto enteró acuerdo, escribió jubilosa sometió aprobación padres correo servirse intermediarios. Amaranta fingió aceptar decisión restableció calenturas, prometió Rebeca casaría solamente pasando encima cadáver. sábado siguiente, Arcadio Buendía oscuro, cuello celuloide gamuza había estrenado fiesta, Remedios Moscote. corregidor esposa recibieron tiempo complacidos conturbados, porque ignoraban propósito visita imprevista, creyeron había confundido nombre pretendida. disipar error, despertó Remedios llevó brazos todavía atarantada sueño. preguntaron verdad estaba decidida casarse, contestó lloriqueando solamente quería dejaran dormir. Arcadio Buendía, comprendiendo desconcierto Moscote, aclarar Aureliano. Cuando regresó, esposos Moscote habían vestido formal, habían cambiado posición muebles puesto flores nuevas floreros, esperaban compañía mayores. Agobiado ingratitud ocasión molestia cuello Arcadio Buendía confirmó efecto, Remedios elegida. «Esto sentido consternado Apolinar Moscote-. Tenemos solteras merecer, estarían encantadas esposas dignísimas caballeros serios trabajadores Aurelito precisamente única todavía cama.» esposa, conservada, párpados ademanes afligidos, reprochó incorrección. Cuando terminaron batido frutas, habían aceptado placidos decisión Aureliano. señora Moscote suplicaba hablar Úrsula. Intrigada, protestando enredaran asuntos hombres, realidad intimidada emoción, Úrsula visitarla siguiente. después regresó noticia Remedios impúber. Aureliano consideró tropiezo grave. Había esperado tanto, podía esperar cuanto necesario, estuviera concebir. armonía recobrada interrumpida muerte Melquíades. Aunque acontecimiento previsible, fueron circunstancias. después regreso había operado proceso envejecimiento apresurado critico, pronto bisabuelos inútiles deambulan sombras dormitorios, arrastrando recordando mejores tiempos quienes acuerda realidad amanecen muertos principio, Arcadio Buendía secundaba tareas, entusiasmado novedad daguerrotipia predicciones Nostradamus. abandonando soledad, porque hacía difícil comunicación. Estaba perdiendo oído, parecía confundir interlocutores personas conoció épocas remotas humanidad, contestaba preguntas intrincado batiburrillo idiomas. Caminaba tanteando aunque movía fluidez inexplicable, estuviera dotado instinto orientación fundado presentimientos inmediatos. olvidó ponerse dentadura postiza, dejaba volvió poner. Cuando Úrsula dispuso ampliación construir cuarto especial contiguo taller Aureliano, ruidos trajín domésticos, ventana inundada estante ordenó libros deshechos polillas, quebradizos papeles apretados signos indescifrables dentadura postiza habían prendido plantitas acuáticas minúsculas flores amarillas. pareció agradar Melquíades, porque volvió vérsele siquiera comedor. taller Aureliano, pasaba garabateando literatura enigmática pergaminos llevó consigo parecían fabricados materia árida resquebrajaba hojaldres. tomaba alimentos Visitación llevaba aunque últimos tiempos perdió apetito alimentaba legumbres. Pronto adquirió aspecto desamparo propio vegetarianos. cubrió tierno, semejante prosperaba chaleco anacrónico quitó jamás, respiración exhaló soledad Gabriel García Márquez animal dormido. Aureliano terminó olvidarse absorto redacción versos, cierta ocasión creyó entender decía bordoneantes monólogos, prestó atención. realidad, único aislar parrafadas pedregosas, sistente martilleo palabra equinoccio equinoccio equinoccio, nombre Alexander Humboldt. Arcadio aproximó cuando empezó ayudar Aureliano platería. Melquíades correspondió esfuerzo comunicación soltando frases castellano tenían realidad. tarde, embargo, pareció iluminado emoción repentina. después, frente pelotón fusilamiento, Arcadio había acordarse temblor Melquíades escuchar varias páginas escritura impenetrable, supuesto entendió, leídas parecían encíclicas cantadas. sonrió primera tiempo castellano: «Cuando muera, quemen mercurio durante cuarto.» Arcadio cantó Arcadio Buendía, trató obtener información explícita, consiguió respuesta: alcanzado inmortalidad.» Cuando respiración Melquíades empezó Arcadio llevó bañarse jueves mañana. Pareció mejorar. desnudaba metía muchachos, misterioso sentido orientación permitía sitios profundos peligrosos. «Somos agua», cierta ocasión. tiempo conmovedor esfuerzo componer pianola, cuando Arcadio llevando totuma jabón corozo envueltas toalla. jueves, llamaran Aureliano decir: muerto fiebre médanos Singapur.» metió camino encontraron mañana siguiente, varios kilómetros abajo, varado recodo luminoso gallinazo solitario parado vientre. Contra escandalizadas protestas Úrsula, lloró propio padre, Arcadio Buendía enterraran. inmortal -dijo- reveló fórmula resurrección.» Revivió olvidado atanor hervir caldero mercurio cadáver llenado burbujas azules. Apolinar Moscote atrevió recordarle ahogado insepulto peligro pública. «Nada puesto vivo», réplica Arcadio Buendía, completó setenta sahumerios mercuriales cuando cadáver empezaba reventarse floración lívida, silbidos tenues impregnaron pestilente. entonces permitió enterraran, cualquier honores reservados grande benefactor Macondo. primer entierro concurrido pueblo, superado apenas después carnaval funerario Grande. sepultaran erigida centro terreno destinaron cementerio, lápida quedó escrito único MESQUÍADES. hicieron noches velorio. tumulto reunía café, contar chistes barajas, Amaranta encontró ocasión confesarle Pietro Crespi, semanas había formalizado compromiso Rebeca estaba instalando almacén instrumentos músicos juguetes cuerda, sector vegetaban árabes tiempo cambiaban baratijas guacamayas, conocía Turcos. italiano, cabeza cubierta charoladas suscitaba mujeres irreprimible necesidad suspirar, trató Amaranta chiquilla caprichosa valía demasiado cuenta. hermano dijo-. ayudarme tienda. Amaranta sintió humillada Pietro Crespi rencor virulenta, estaba dispuesta impedir hermana aunque tuviera atravesar puerta propio cadáver. impresionó italiano dramatismo amenaza, resistió tentación comentarla Rebeca. Amaranta, siempre aplazado ocupaciones Úrsula, arregló semana. Amaranta resistencia, cuando Rebeca despedida, susurró oído: ilusiones. Aunque lleven encontraré manera impedir cases, matarte. ausencia Úrsula, presencia invisible Melquíades continuaba deambular sigiloso cuartos, pareció enorme vacía. Rebeca había quedado doméstico, mientras ocupaba panadería. anochecer, cuando llegaba Pietro Crespi precedido fresco hálito espliego llevando siempre juguete soledad Gabriel García Márquez regalo, recibía visita principal puertas ventanas abiertas suspicacia. precaución innecesaria, porque italiano había demostrado respetuoso siquiera tocaba esposa Aquellas visitas fueron llenando juguetes prodigiosos. bailarinas cuerda, música, acróbatas, caballos trotadores, payasos tamborileros, asombrosa mecánica llevaba Pietro Crespi, disiparan aflicción Arcadio Buendía muerte Melquíades, transportaron antiguas tiempos alquimista. Vivía entonces paraíso animales destripados, mecanismos deshechos, tratando perfeccionarías sistema movimiento continua fundado principios péndulo. Aureliano, parte, había descuidado taller enseñar escribir pequeña Remedios. principia, prefería muñecas hambre llegaba tardes, culpable separaran juegos bañarla vestirla sentaría recibir visita. paciencia devoción Aureliano terminaron seducirla, pasaba muchas estudiando sentido letras dibujando cuaderno lápices colores casitas corrales redondos amarillas ocultaban detrás lomas. Rebeca infeliz amenaza Amaranta. Conocía carácter hermana, altivez espíritu, asustaba virulencia rencor. Pasaba enteras chupándose baño, aferrándose agotador esfuerzo voluntad tierra. alivio zozobra llamó Ternera leyera porvenir. Después sartal imprecisiones convencionales, Ternera pronosticó: serás mientras padres permanezcan insepultos. Rebeca estremeció. recuerdo sueño entrando niña, mecedorcito madera talego contenido conoció jamás. acordó caballero calvo, vestido cuello camisa cerrado botón tenía capas. acordó bella, tibias perfumadas, tenían común reumáticas ponía flores cabello sacarla pasear pueblo calles verdes. entienda -dijo. Ternera pareció desconcertada: tampoco, cartas. Rebeca quedó preocupada enigma, cantó Arcadio Buendía reprendió crédito pronósticos barajas, silenciosa registrar armarios baúles, remover muebles voltear entabladas, buscando talega huesos. Recordaba haberla tiempos reconstrucción. Llamó secreta albañiles reveló había emparedado talego algún dormitorio porque estorbaba trabajar. Después varios auscultaciones, pegada paredes, percibieron profundo. Perforaron estaban huesos talego intacto. sepultaron lápida, improvisada Melquíades, Arcadio Buendía regresó liberado momento conciencia recuerdo Prudencio Aguilar. cocina frente Rebeca. -Quítate cabeza dijo-. Serás feliz. amistad Rebeca abrió Ternera puertas cerradas Úrsula nacimiento Arcadio. Llegaba cualquier tropel cabras, descargaba energía febril oficios pesados. entraba taller ayudaba Arcadio sensibilizar láminas daguerrotipo eficacia ternura terminaron confundirlo. aturdía mujer. resolana desorden cuarto oscuro, perturbaban atención hacían tropezar cosas. cierta ocasión Aureliano estaba allí, trabajando orfebrería, Ternera apoyó admirar paciente laboriosidad. pronto ocurrió. Aureliano comprobó Arcadio estaba cuarto oscuro, levantar encontrarse Ternera, pensamiento perfectamente visible, expuesto mediodía. -Bueno Aureliano-. Dígame Ternera mordió labios sonrisa triste. guerra -dijo-. plomo. soledad Gabriel García Márquez Aureliano descansó comprobación presagio. Volvió concentrarse trabaja, hubiera pasado, adquirió repasada firmeza. reconozco -dijo-. Llevará nombre. Arcadio Buendía consiguió buscaba: conectó bailarina cuerda mecanismo reloj, juguete bailó interrupción compás propia música durante días. hallazgo excitó cualquiera empresas descabelladas. volvió comer. volvió dormir. vigilancia cuidados Úrsula arrastrar imaginación estado delirio perpetuo volvería recuperar. Pasaba noches vueltas cuarto, pensando buscando manera aplicar principios péndulo carretas bueyes, arado, puesto movimiento. fatigó fiebre insomnio, madrugada reconocer anciano cabeza blanca ademanes inciertos entró dormitorio. Prudencio Aguilar. Cuando identificó, asombrado también envejecieran muertos, Arcadio Buendía sintió sacudido nostalgia. «Prudencio -exclamó-, ¡cómo venido lejos!» Después muchos muerte, intensa añoranza vivos, apremiante necesidad compañía, aterradora proximidad muerte existía dentro muerte, Prudencio Aguilar había terminado querer enemigas. Tenía tiempo buscándolo. preguntaba muertos Riohacha, muertos llegaban llegaban ciénaga, razón, porque Macondo pueblo desconocido muertos llegó Melquíades señaló puntito abigarrados muerte. Arcadio Buendía conversó Prudencio Aguilar amanecer. después, estragado vigilia, entró taller Aureliano preguntó: «¿Qué hay?» Aureliano contestó martes. pensaba Arcadio Buendía-. pronto cuenta siendo lunes, cielo, paredes, begonias. También lunes. Acostumbrada manías, Aureliano siguiente, miércoles, Arcadio Buendía volvió taller. «Esta desastre -dijo-. zumbido antier. También lunes.» noche, Pietro Crespi encontró corredor, llorando llantito gracia viejos, llorando Prudencio Aguilar, Melquíades, padres Rebeca, mamá, podía recordar entonces estaban muerte. regaló cuerda caminaba alambre, consiguió distraerla obsesión. preguntó había pasado proyecto expuso antes, posibilidad construir máquina péndulo sirviera hombre volar, contestó imposible porque péndulo podía levantar cualquier podía levantarse mismo. jueves volvió aparecer taller doloroso aspecto tierra arrasada. «¡La máquina tiempo descompuesto sollozó- Úrsula Amaranta lejos!» Aureliano reprendió adaptó sumiso. examinando cosas, tratando encontrar diferencia aspecto tuvieron anterior, pendiente descubrir algún cambio revelara transcurso tiempo. Estuvo abiertas, llamando Prudencio Aguilar, Melquíades, muertos, fueran compartir desazón. acudió. viernes, levantara nadie, volvió vigilar apariencia naturaleza, seguía siendo lunes. Entonces agarró tranca puerta violencia salvaje fuerza descomunal destrozó convertirlos aparatos alquimia, gabinete daguerrotipia, taller orfebrería, gritando endemoniado idioma altisonante fluido pletamente incomprensible. disponía terminar cuando Aureliano pidió vecinos. necesitaron hombres tumbaría, catorce amarraría, veinte arrastrarlo castaño patio, dejaron atado, ladrando lengua extraña echando espumarajos verdes Cuando llegaron Úrsula Amaranta todavía estaba tronco castaño, empapada lluvia estado inocencia total. hablaran, reconocerlas incomprensible. Úrsula soltó muñecas tobillos, ulceradas presión sagas, amarrado solamente cintura. construyeron cobertizo protegerlo lluvia. soledad Gabriel García Márquez Aureliano Buendía Remedios Moscote casaron domingo Nicanor construir visitas. culminación cuatro semanas sobresaltos Moscote, pequeña Remedios llegó pubertad superar hábitos infancia. había aleccionado cambios adolescencia, febrero irrumpió gritos alarma hermanas conversaban Aureliano, mostró calzón embadurnado achocolatada. Apenas tiempo enseñarla lavarse, vestirse comprender asuntos elementales hogar. pusieron orinar ladrillos calientes corregirle hábito Costó trabajo convencerla inviolabilidad secreto conyugal, porque Remedios estaba aturdida tiempo maravillada revelación, quería comentar pormenores bodas. esfuerzo agotador, prevista ceremonia diestra cualquiera hermanas. Apolinar Moscote llevó adornada flores guirnaldas, estampido cohetes música varias bandas, saludaba gracias sonrisa quienes deseaban suerte ventanas. Aureliano, vestido negro, mismos botines charol ganchos metálicos había llevar después frente pelotón fusilamiento, tenía palidez intensa garganta cuando recibió puerta llevó altar. comportó naturalidad, discreción, perdió compostura siquiera cuando Aureliano anillo tratar ponérselo. murmullo principio confusión convidados, mantuvo mitón encaje permaneció anular dispuesto, logró anillo botín siguiera rodando puerta, regresó ruborizado altar. hermanas sufrieron hiciera incorrección durante ceremonia, fueron quienes cometieron impertinencia cargarla reveló sentido ponsabilidad, gracia natural, reposado dominio siempre había Remedios circunstancias adversas. propia iniciativa aparte porción cortó pastel llevó tenedor Arcadio Buendía. Amarrado tronco castaño, encogido banquito madera cobertizo palmas, enorme anciano descolorido lluvia sonrisa gratitud comió pastel masticando ininteligible. única persona infeliz aquella celebración estrepitosa, prolongó amanecer lunes, Rebeca Buendía. fiesta frustrada. acuerdo Úrsula, matrimonio debía celebrarse fecha, Pietro Crespi recibió viernes anuncio muerte inminente madre. aplazó. Pietro Crespi capital provincia después recibir carta, camino cruzó llegó puntual sábado cantó Aureliano triste había preparado Pietro Crespi regresó domingo barrer cenizas fiesta, después reventado caballos camino tratando tiempo averiguó quién escribió carta. Atormentada Úrsula, Amaranta lloró indignación inocencia frente carpinteros habían acabado desarmar. Nicanor Apolinar Moscote había llevado ciénaga oficiara anciano endurecido ingratitud ministerio. Tenía triste, huesos, vientre pronunciado redondo expresión ángel inocencia bondad. Llevaba propósito regresar parroquia después espantó aridez habitantes Macondo, prosperaban escándalo, sujetos natural, bautizar santificar fiestas. Pensando ninguna tierra hacía simiente decidió quedarse semana cristianizar circuncisos gentiles, legalizar concubinarios sacramentar moribundos. soledad Gabriel García Márquez prestó atención. contestaban durante muchos habían estado arreglando negocios directamente habían perdido malicia pecado mortal. Cansado predicar desierto, Nicanor dispuso emprender construcción templo, grande santos tamaño natural vidrios colores paredes, honrar centro impiedad. Andaba partes pidiendo limosnas platillo cobre. mucho, quería porque templo debía campana clamor sacara ahogados. Suplicó tanto, perdió huesos empezaron llenarse ruidos. sábado, habiendo recogido siquiera puertas, confundir desesperación. Improvisó domingo recorrió pueblo campanita, tiempos insomnio, convocando campal. Muchos fueron curiosidad. nostalgia. agravio personal desprecio intermediario. mañana estaba pueblo plaza, Nicanor cantó evangelios lacerada súplica. final, cuando asistentes empezaron desbandarse, levantó brazos señal atención. momento -dijo-. presenciar prueba irrebatible infinito muchacho había ayudado llevó chocolate espeso humeante respirar. limpió labios pañuelo manga, extendió brazos cerró Entonces Nicanor elevó centímetros suelo. recurso convincente. Anduvo varios casas, repitiendo prueba levitación mediante estímulo chocolate, mientras monaguillo recogía dinero talego, emprendió construcción templo. origen divino demostración, Arcadio Buendía, observó inmutarse tropel mañana reunió castaño asistir revelación. Apenas estiró banquillo encogió hombros cuando Nicanor empezó levantarse estaba sentado. simplicisimun Arcadio Buendía-: statum quartum materiae invenit. Nicanor levantó cuatro posaron tierra tiempo. -Negó -dijo-. Factum existentiam probat dubio. latín endiablada Arcadio Buendía. Nicanor aprovechó circunstancia única persona había podido comunicarse tratar infundir cerebro trastornado. tardes sentaba castaño, predicando latín, Arcadio Buendía empecinó admitir vericuetos retóricos transmutaciones chocolate, exigió única prueba daguerrotipo Nicanor llevó entonces medallas estampitas reproducción Verónica, Arcadio Buendía rechazó objetos artesanales fundamento tífico. terco, Nicanor renunció propósitos evangelización siguió visitándolo sentimientos humanitarios. entonces Arcadio Buendía iniciativa trató quebrantar martingalas racionalistas. cierta ocasión Nicanor llevó castaño tablero fichas invitarlo damas, Arcadio Buendía aceptó, según porque entender sentido contienda adversarios estaban acuerdo principios. Nicanor, jamás había damas, volverlo jugar. asombrado lucidez Arcadio Buendía, preguntó posible tuvieran amarrado árbol. simplicisimun -contestó porque entonces, preocupado propia volvió visitarlo, dedicó completo apresurar construcción templo. Rebeca sintió renacer esperanza. porvenir estaba condicionado terminación domingo Nicanor almorzaba familia sentada habló solemnidad esplendor tendrían religiosos cuando construyera templo. afortunada Rebeca», Amaranta. Rebeca entendió quería decirle, explicó sonrisa inocente: inaugurar iglesia soledad Gabriel García Márquez Rebeca trató anticiparse cualquier comentario. llevaba construcción, templo estaría terminado años. Nicanor estuvo acuerdo: creciente generosidad fieles permitía cálculos optimistas. indignación Rebeca, terminar almuerzo, Úrsula celebró Amaranta contribuyó aporte considerable apresuraran trabajos. Nicanor consideró auxilio templo estaría años. partir entonces Rebeca volvió dirigirle palabra Amaranta, convencida iniciativa había tenido inocencia aparentar. podía replicó Amaranta virulenta discusión tuvieron aquella noche-. tendré matarte próximos años.» Rebeca aceptó Cuando Pietro Crespi enteró aplazamiento, sufrió crisis desilusión, Rebeca prueba definitiva lealtad. fugaremos cuando dispongas», Pietro Crespi, embargo, hombre aventuras. Carecía carácter impulsivo novia, consideraba respeto palabra empeñada capital podía dilapidar. Entonces Rebeca recurrió métodos audaces. viento misterioso apagaba lámparas visita Úrsula sorprendía novios besándose oscuridad. Pietro Crespi explicaciones atolondradas calidad modernas lámparas alquitrán ayudaba instalar sistemas iluminación seguros. fallaba combustible atascaban mechas, Úrsula encontraba Rebeca sentada rodillas novio. Terminó aceptar ninguna explicación. Depositó responsabilidad panadería sentó mecedor vigilar visita novios, dispuesta dejarse derrotar maniobras viejas juventud. «Pobre -decía Rebeca burlona indignación, viendo bostezar Úrsula visitas-. Cuando saldrá penando mecedor.» amores vigilados, aburrido lentitud construcción pasaba inspeccionar días, Pietro Crespi resolvió Nicanor dinero hacía terminar templo. Amaranta impacientó. Mientras conversaba amigas tardes bordar corredor, trataba concebir nuevas triquiñuelas. cálculo perder consideró eficaz: quitar bolitas naftalina Rebeca había puesto vestido guardarlo cómoda dormitorio. cuando faltaban terminación templo. Rebeca estaba impaciente proximidad preparar vestido anticipación había previsto Amaranta. cómoda desenvolver primero papeles lienzo protector, encontró vestido corona azahares pulverizados polillas. Aunque estaba segura puesto envoltorio puñados bolitas naftalina, desastre parecía accidental atrevió culpar Amaranta. Faltaba Amparo Moscote comprometió vestido semana. Amaranta sintió desfallecer mediodía lluvioso Amparo entró envuelta espumarada hacerle Rebeca última prueba vestido. Perdió helado descendió espina dorsal. Durante largos había temblado esperando aquella porque concebía obstáculo definitivo Rebeca, estaba segura último instante, cuando hubieran fallado recursos imaginación, tendría envenenaría. tarde, mientras Rebeca ahogaba dentro coraza Amparo Moscote armando cuerpo millar alfileres paciencia infinita, Amaranta equivocó varias puntos crochet pinchó aguja, decidió espantosa frialdad sería último viernes sería chorro láudano café. obstáculo mayor, insalvable imprevisto, obligó indefinido aplazamiento. semana fijada pequeña Remedios despertó empapada caliente exploté entrañas especie eructo desgarrador, murió después envenenada propia sangre gemelos atravesados vientre. Amaranta sufrió crisis conciencia. Había suplicado fervor pavoroso ocurriera envenenar Rebeca, sintió culpable muerte Remedios. obstáculo había suplicado. Remedios había llevado alegría. había instalado esposo alcoba cercana taller, decoró muñecas juguetes infancia reciente, alegre vitalidad desbordaba cuatro paredes alcoba pasaba ventarrón soledad Gabriel García Márquez corredor begonias. Cantaba amanecer. única persona atrevió mediar disputas Rebeca Amaranta. encima dispendiosa atender Arcadio Buendía. llevaba alimentos, asistía necesidades cotidianas, lavaba jabón estropajo, mantenía limpio piojos liendres cabellos barba, conservaba estado cobertizo reforzaba impermeables tiempos tormenta. últimos había logrado comunicarse frases latín rudimentario. Cuando nació Aureliano Ternera llevado bautizado ceremonia íntima nombre Aureliano José, Remedios decidió considerado mayor. instinto maternal sorprendió Úrsula. Aureliano, parte, encontró justificación hacía vivir. Trabajaba taller Remedios llevaba mañana tazón azúcar. visitaban noches Moscote. Aureliano jugaba suegro interminables partidos dominó, mientras Remedios conversaba hermanas trataba asuntos mayor. vínculo Buendía consolidó pueblo autoridad Apolinar Moscote. frecuentes viajes capital provincia consiguió gobierno construyera escuela atendiera Arcadio, había heredado entusiasmo didáctico abuelo. Logró persuasión mayoría fueran pintadas fiesta independencia nacional. instancias Nicanor dispuso traslado tienda Catarino apartada, clausuró varios lugares escándalo prosperaban centro población. regresó policías armados fusiles quienes encomendó mantenimiento orden, acordara compromiso original armada pueblo. Aureliano complacía eficacia suegro. él», decían amigos. sedentarismo acentuó pómulos concentró fulgor aumentó alteró parsimonia carácter, contrario endureció labios línea meditación solitaria decisión implacable. cariño esposa habían logrado despertar familia ambos, cuando Remedios anunció Rebeca Amaranta hicieron tregua nacía varón, rosada, nacía mujer. última persona pensó Arcadio, después, frente pelotón fusilamiento. Úrsula dispuso puertas ventanas cerradas, entrada salida asuntos indispensables; prohibió hablar durante daguerrotipo Remedios cadáver, terciada lámpara aceite encendida siempre. generaciones futuras, dejaron extinguir lámpara, habían desconcertarse aquella faldas rizadas, botitas blancas organdí cabeza, lograban coincidir imagen académica bisabuela. Amaranta Aureliano José. adoptó había compartir soledad, aliviarla láudano involuntario echaron súplicas desatinadas Remedios. Pietro Crespi entraba puntillas anochecer, sombrero, hacía visita silenciosa Rebeca parecía desangrarse dentro vestido mangas puños. Habría irreverente pensar noviazgo convirtió relación eterna, cansancio volvió cuidar, enamorados descomponían lámparas besarse hubieran abandonados albedrío muerte. Perdido rumbo, completamente desmoralizada, Rebeca volvió tierra. pronto cuando llevaba tiempo habían reanudado sesiones alguien empujó puerta tarde, silencio mortal calor, horcones estremecieron fuerza cimientos, Amaranta amigas bordando corredor, Rebeca chupándose dormitorio, Úrsula cocina, Aureliano taller Arcadio Buendía castaño solitario, tuvieron impresión temblor tierra estaba desquiciando Llegaba hombre descomunal. espaldas cuadradas apenas cabían puertas. Tenía medallita Virgen Remedios colgada cuello bisonte, brazos completamente bordados tatuajes crípticos, muñeca derecha apretada esclava niños- en-cruz. Tenía curtido intemperie, parado crines mandíbulas férreas mirada triste. Tenía cinturón grueso cincha caballo, polainas espuelas tacones herrados, soledad Gabriel García Márquez presencia impresión trepidatoria sacudimiento sísmico. Atravesó visitas estar, llevando alforjas desbaratadas, apareció trueno corredor begonias, Amaranta amigas estaban paralizadas agujas «Buenas», cansada, alforjas «Buenas», asustada Rebeca puerta dormitorio. «Buenas», Aureliano, estaba sentidos alertas mesón orfebrería. entretuvo nadie. directamente cocina, primera término había empezado mundo. «Buenas», Úrsula quedó fracción segundo abierta, lanzó saltó cuello gritando llorando alegría. Arcadio. Regresaba extremo Úrsula alquiler caballo. Hablaba español cruzado marineros. preguntaron dónde había estado, contestó: ahí.» Colgó hamaca cuarto asignaron durmió días. Cuando despertó, después tomarse dieciséis huevos crudos, salió directamente tienda Catarino, corpulencia monumental provocó pánico curiosidad mujeres. Ordenó música aguardiente cuenta. apuestas hombres tiempo. imposible», decían, convencerse lograban moverle brazo. «Tiene niños-en-cruz.» Catarino, creía artificios fuerza, apostó movía mostrador. Arcadio arrancó sitio, levantó cabeza calle. necesitaron hombres meterlo. fiesta exhibió mostrador masculinidad inverosímil, enteramente tatuada maraña letreros varios idiomas. mujeres asediaron codicia preguntó quién pagaba tenía ofreció veinte pesos. Entonces propuso rifarse número. precio desorbitado, porque solicitada ganaba noche, aceptaron. Escribieron nombres catorce papeletas metieron sombrero, Cuando faltaban papeletas, estableció quiénes correspondían. -Cinco -propuso Arcadio- reparto ambas. vivía. había sesenta vuelta mundo, enrolado tripulación marineros apatridas. mujeres acostaron aquella tienda Catarino llevaron desnudo vieran tenía milímetro cuerpo tatuar, frente espalda, cuello lograba incorporarse familia. Dormía pasaba barrio tolerancia haciendo suertes fuerza. escasas ocasiones Úrsula logró sentarlo muestras simpatía radiante, cuando contaba aventuras países remotos. Había naufragado permanecido semanas deriva Japón, alimentándose cuerpo compañero sucumbió insolación, salada vuelta cocinada tenía granuloso dulce. mediodía radiante Bengala había vencido dragón vientre encontraron casco, hebillas cruzado. Había Caribe fantasma corsario Víctor Hugues, velamen desgarrado vientos muerte, arboladura carcomida cucarachas equivocado siempre Guadalupe. Úrsula lloraba estuviera leyendo cartas llegaron, cuales relataba Arcadio hazañas desventuras. aquí, -sollozaba-. comida tirada puercos» podía concebir muchacho llevaron gitanos atarván comía lechón almuerzo ventosidades marchitaban flores. similar ocurría familia. Amaranta podía disimular repugnancia producían eructos bestiales. Arcadio, conoció secreto filiación, apenas contestaba preguntas hacía propósito evidente conquistar afectos. Aureliano trató revivir tiempos dormían cuarto, procuró restaurar complicidad infancia, Arcadio había olvidado porque saturó memoria demasiadas recordar. Rebeca sucumbió primer impacto. frente dormitorio pensó Pietro Crespi currutaco alfeñique protomacho respiración volcánica percibía Buscaba proximidad cualquier pretexto. cierta ocasión Arcadio cuerpo atención descarada, «Eres mujer, hermanita.» Rebeca perdió dominio misma. Volvió tierra paredes avidez soledad Gabriel García Márquez días, chupó ansiedad formó pulgar. Vomitó líquido sanguijuelas muertas. noches tiritando fiebre, luchando contra delirio, esperando, trepidaba regreso Arcadio amanecer. tarde, cuando dormían siesta, resistió dormitorio. encontró calzoncillos, despierto, tendido hamaca había colgado horcones cables amarrar barcos. impresionó enorme desnudez tarabiscoteada sintió impulso retroceder. «Perdone excusó-. sabía estaba aquí.» apagó despertar nadie. acá», Rebeca obedeció. detuvo hamaca, sudando hielo, sintiendo formaban tripas, mientras Arcadio acariciaba tobillos dedos, pantorrillas muslos, murmurando: hermanita: hermanita.» esfuerzo sobrenatural morirse cuando potencia ciclónica asombrosamente regulada levantó cintura despojó intimidad zarpazos descuartizó pajarito. Alcanzó gracias nacido, perder conciencia placer inconcebible insoportable, chapaleando pantano humeante hamaca absorbió secante explosión sangre. después casaron cinco. Arcadio había anterior tienda Pietro Crespi. había encontrado dictando lección cítara llevó aparte hablarle. Rebeca», Pietro Crespi pálido, entregó cítara discípulos, terminada. Cuando quedaron salón atiborrado instrumentos músicos juguetes cuerda, Pietro Crespi hermana. importa -replicó Arcadio. Pietro Crespi enjugó frente pañuelo impregnado espliego. contra natura -explicó- además, prohibe. Arcadio impacientó argumentación palidez Pietro Crespi. natura -dijo-. molestia preguntarle Rebeca. comportamiento brutal quebrantó Pietro Crespi humedecían -Ahora tono-, familia, Amaranta. Nicanor reveló sermón domingo Arcadio Rebeca hermanos. Úrsula perdonó consideró inconcebible respeto, cuando regresaron iglesia prohibió recién casados volvieran hubieran muerto. alquilaron casita frente cementerio instalaron muebles hamaca Arcadio. Rebeca mordió alacrán había metido pantufla. adormeció lengua, impidió pasaran escandalosa. vecinos asustaban gritos despertaban barrio noche, siesta, rogaban pasión desaforada perturbar muertos. Aureliano único preocupó ellos. compró algunos muebles proporcionó dinero, quejóse Arcadio recuperó sentido realidad empezó trabajar tierras colindaban Amaranta, cambio, logró superar jamás rencor contra Rebeca, aunque ofreció satisfacción había soñado: iniciativa Úrsula, sabía re-parar vergüenza, Pietro Crespi siguió almorzando martes sobrepuesto fracaso serena dignidad. Conservó sombrero muestra aprecio familia, complacía demostrar afecto Úrsula llevándole regalos exóticos: sardinas portuguesas, mermelada turcas cierta ocasión, primoroso Manila. Amaranta atendía cariñosa diligencia. Adivinaba gustos, arrancaba descosidos puños camisa, bordó docena pañuelos iniciales cumpleaños. martes, después almuerzo, mientras bordaba corredor, hacía alegre compañía. Pietro Crespi, aquella siempre consideró trató niña, revelación. Aunque carecía gracia, tenía sensibilidad apreciar mundo, ternura secreta. martes, cuando dudaba temprano tenía ocurrir, soledad Gabriel García Márquez Pietro Crespi pidió casara interrumpió labor. Esperó pasara caliente orejas imprimió sereno énfasis madurez. supuesto, Crespi -dijo-, cuando conozca mejor. precipitar cosas. Úrsula ofuscó. aprecio tenía Pietro Crespi, lograba establecer decisión moral, después prolongado ruidoso noviazgo Rebeca. terminó aceptarlo calificación, porque compartió dudas. Aureliano, hombre confundió enigmática terminante opinión: -Éstas pensando matrimonios. Aquella opinión Úrsula comprendió algunos después única sincera podía expresar Aureliano momento, respecto matrimonio, cualquier asunto guerra. mismo, frente pelotón fusilamiento, había entender encadenando sutiles irrevocables casualidades llevaron punto. muerte Remedios produjo conmoción temía. sentimiento paulatinamente disolvió frustración solitaria pasiva, semejante experimentó tiempos estaba resignado mujer. Volvió hundirse trabajo, conservó costumbre dominó suegro. amordazada conversaciones nocturnas consolidaron amistad hombres. «Vuelve casarte, Aurelito decía suegro-. escoger.» cierta ocasión, vísperas elecciones, Apolinar Moscote regresó frecuentes viajes, preocupado situación política país. liberales estaban decididos lanzarse guerra. Aureliano tenía época nociones confusas diferencias conservadores liberales, suegro lecciones esquemáticas. liberales, decía, masones; índole, partidaria ahorcar curas, plantar matrimonio divorcio, reconocer iguales derechos naturales legítimos, despedazar sistema federal despojara poderes autoridad suprema. conservadores, cambio, habían recibido directamente propugnaban estabilidad público familiar; defensores Cristo, principio autoridad, estaban dispuestos permitir descuartizado entidades autónomas. sentimientos humanitarios, Aureliano simpatizaba actitud liberal respecto derechos naturales, tendía llegaba extremo guerra podían tocarse manos. pareció exageración suegro hiciera enviar elecciones soldados armados fusiles, sargento, pueblo pasiones políticas. llegaron, fueron decomisando cacería, machetes cuchillos cocina, repartir hombres mayores veintiún papeletas azules nombres candidatos conservadores, papeletas nombres candidatos liberales. víspera elecciones propio Apolinar Moscote prohibía medianoche sábado, cuarenta horas, bebidas alcohólicas reunión personas fueran familia. elecciones transcurrieron incidentes. mañana domingo instaló madera custodiada soldados. entera libertad, comprobarlo propio Aureliano, estuvo suegro vigilando votara cuatro tarde, repique redoblante anunció término jornada, Apolinar Moscote selló etiqueta cruzada firma. noche, mientras jugaba dominó Aureliano, ordenó sargento romper etiqueta contar votos. Había tantas papeletas azules, sargento completó diferencia azules. volvieron sellar etiqueta siguiente primera llevaron capital provincia. liberales guerra», Aureliano. Apolinar desatendió fichas dominó. cambios papeletas, -dijo-. algunas reclamos.» Aureliano comprendió desventajas oposición. liberal -dijo- guerra papeletas.» suegro encima anteojos. Aurelito -dijo-, fueras liberal, aunque fueras yerno, hubieras cambio papeletas. soledad Gabriel García Márquez realidad causó indignación pueblo resultado elecciones, soldados hubieran devuelto armas. mujeres habló Aureliano consiguiera suegro restitución cuchillos cocina. Apolinar Moscote explicó, estricta reserva, soldados habían llevado decomisadas prueba liberales estaban preparando guerra. alarmó cinismo declaración. ningún comentario, cierta Gerineldo Márquez Magnífico Visbal hablaban amigos incidente cuchillos, preguntaron liberal conservador. Aureliano vaciló: liberal -dijo-, porque conservadores tramposos. siguiente, instancias amigos, visitar doctor Alirio Noguera tratara supuesto hígado. siquiera sabía sentido patraña. doctor Alirio Noguera había llegado Macondo botiquín globulitos divisa médica convenció nadie: clavo. realidad farsante. Detrás inocente fachada médico prestigio escondía terrorista tapaba cáligas pierna cicatrices dejaron tobillos Capturado primera aventura federalista, logró escapar Curazao disfrazado detestaba mundo: sotana. prolongado destierro, embullado exaltadas noticias llevaban Curazao exiliados Caribe, embarcó goleta contrabandistas apareció Riohacha frasquitos glóbulos azúcar refinada, diploma Universidad Leipzig falsificado mismo. Lloró desencanto. fervor federalista, exiliados definían polvorín estallar, había disuelto ilusión electoral. Amargado fracaso, ansioso seguro esperar vejez, homeópata refugió Macondo. estrecho cuartito atiborrado frascos vacíos alquiló vivió varios enfermos esperanzas después probado consolaban glóbulos azúcar. instintos agitador permanecieron reposo mientras Apolinar Moscote autoridad decorativa. tiempo recordar luchar contra proximidad elecciones permitió encontrar madeja subversión. Estableció contacto pueblo, carecía formación política, empeñó sigilosa campaña instigación. numerosas papeletas aparecieron fueron atribuidas Apolinar Moscote novelería propia juventud, obligó discípulos convencerlos elecciones farsa. único eficaz -decía- violencia.» mayoría amigos Aureliano andaban entusiasmados liquidar conservador, había atrevido incluirlo planes, vínculos corregidor, carácter solitario evasivo. sabía, además, había votado indicación suegro. simple casualidad revelara sentimientos políticos, curiosidad metió ventolera visitar médico tratarse tenía. cuchitril oloroso telaraña alcanforada encontró especie iguana polvorienta pulmones silbaban respirar. hacerle ninguna pregunta doctor llevó ventana examinó dentro párpado inferior. ahí», Aureliano, según habían indicado. hundió hígado dedos, agregó: dormir.» Entonces doctor Noguera cerró ventana pretexto había explicó términos simples patriótico asesinar conservadores. Durante varios llevó Aureliano frasquito bolsillo camisa. sacaba horas, ponía globulitos echaba disolverlos lentamente lengua. Apolinar Moscote burló homeopatía, quienes estaban complot re-conocieron suyos. fundadores estaban implicados, aunque ninguno sabía concretamente consistía acción mismos tramaban. embargo, médico reveló secreto Aureliano, cuerpo conspiración. Aunque entonces estaba convencido urgencia liquidar régimen conservador, horrorizó. doctor Noguera místico atentado personal. sistema reducía coordinar acciones individuales maestro alcance nacional liquidara funcionarios régimen respectivas familias, niños, exterminar conservatismo semilla. Apolinar Moscote, esposa hijas, supuesto, estaban lista. soledad Gabriel García Márquez -Usted liberal Aureliano alterarse-. matarife. -replicó doctor calma- devuélveme frasquito. falta. después Aureliano doctor había desahuciado hombre acción, sentimental porvenir, carácter pasivo definida vocación solitaria. Trataron cercarlo temiendo denunciara conspiración. Aureliano tranquilizó: diría palabra, fueran asesinar familia Moscote encontrarían defendiendo puerta. Demostró decisión convincente, aplazó indefinida. Úrsula consultó opinión matrimonio Pietro Crespi Amaranta, contestó tiempos estaban pensar hacía semana llevaba camisa pistola arcaica. Vigilaba amigos. tardes Arcadio Rebeca, empezaban ordenar jugaba dominó suegro. almuerzo conversaba Arcadio, adolescente monumental, encontraba exaltado inminencia guerra. escuela, Arcadio tenía alumnos mayores revueltos niños apenas pezaban hablar, había prendido fiebre liberal. hablaba fusilar Nicanor, convertir templo escuela, implantar libre. Aureliano procuró atemperar ímpetus. recomendó discreción prudencia. razonamiento sereno, sentido realidad, Arcadio reprochó público debilidad carácter, Aureliano esperó. principios diciembre, Úrsula irrumpió trastornada taller. -¡Estalló guerra! efecto, había estallado hacía meses. marcial imperaba país. único tiempo Apolinar Moscote, noticia mujer, mientras llegaba pelotón ejército había ocupar pueblo sorpresa. Entraron amanecer, piezas artillería ligera tiradas muías, establecieron cuartel escuela. impuso tarde. requisa drástica anterior, llevaron herramientas labranza. Sacaron rastras doctor Noguera, amarraron árbol fusilaron fórmula juicio. Nicanor trató impresionar autoridades militares milagro levitación, soldado descalabró culatazo. exaltación liberal apagó terror silencioso. Aureliano, pálido, hermético, siguió jugando dominó suegro. Comprendió título actual militar plaza, Apolinar Moscote autoridad decorativa. decisiones tomaba capitán ejército mañanas caudaba manlieva extraordinaria defensa público. Cuatro soldados arrebataron familia había mordida rabioso mataron culatazos calle. domingo, semanas después ocupación, Aureliano entró Gerineldo Márquez parsimonia habitual pidió tazón azúcar. Cuando quedaron cocina, Aureliano imprimió autoridad había conocido. «Prepara muchachos -dijo-. guerra.» Gerineldo Márquez creyó. -¿Con armas? -preguntó. -contestó Aureliano. martes medianoche, operación descabellada, veintiún hombres menores treinta Aureliano Buendía, armados cuchillos hierros afilados, tomaron sorpresa guarnición, apoderaron fusilaron capitán cuatro soldados habían asesinado mujer. noche, mientras escuchaban descargas pelotón fusilamiento, Arcadio nombrado militar plaza. rebeldes casados apenas tuvieron tiempo despedirse esposas, quienes abandonaron propios recursos. fueron amanecer, aclamados población liberada terror, unirse fuerzas general revolucionario Victorio Medina, según últimas noticias andaba Manaure. Aureliano Apolinar Moscote armario. «Usted tranquilo, suegro dijo-. gobierno garantiza, palabra honor, seguridad personal familia.» Apolinar Moscote dificultades identificar conspirador terciado espalda había jugado dominó noche. disparate, Aurelito -exclamó. soledad Gabriel García Márquez -Ningún disparate Aureliano-. guerra. vuelva Aurelito, coronel Aureliano Buendía. soledad Gabriel García Márquez coronel Aureliano Buendía promovió treinta levantamientos armados perdió todos. diecisiete varones diecisiete mujeres distintas, fueron exterminados noche, cumpliera treinta años. Escapó catorce atentados, setenta emboscadas pelotón fusilamiento. Sobrevivió estricnina habría bastado caballo. Rechazó Mérito otorgó presidente república. Llegó comandante general fuerzas revolucionarias, jurisdicción frontera hombre temido gobierno, permitió tomaran fotografía. Declinó pensión vitalicia ofrecieron después guerra vivió pescaditos fabricaba taller Macondo. Aunque peleó siempre frente hombres, única herida recibió produjo después firmar capitulación Neerlandia término veinte guerras civiles. disparó pistola proyectil salió espalda lastimar ningún centro vital. único quedó nombre Macondo. embargo, según declaró viejo, siquiera esperaba madrugada veintiún hombres reunirse fuerzas general Victorio Medina. dejamos Macondo cuanto Arcadio irse-. dejamos procura encontremos mejor. Arcadio interpretación personal recomendación. inventó uniforme galones charreteras mariscal, inspirado láminas Melquíades, colgó borlas doradas capitán fusilado. Emplazó piezas artillería entrada pueblo, uniformó antiguos alumnos, exacerbados proclamas incendiarias, armados calles forasteros impresión invulnerabilidad. porque gobierno atrevió atacar durante meses, cuando descargó contra fuerza desproporcionada liquidó resistencia primer mandato Arcadio reveló afición bandos. cuatro diarios ordenar disponer cuanto pasaba cabeza. Implantó servicio militar obligatorio dieciocho años, declaró utilidad pública animales transitaban calles después impuso hombres mayores obligación brazal Recluyó Nicanor cural, amenaza fusilamiento, prohibió campanas celebrar victorias liberales. pusiera severidad propósitos, mandó pelotón fusilamiento entrenara pública disparando contra espantapájaros. principio serio. cuentas, muchachos escuela jugando mayor. noche, entrar Arcadio tienda Catarino, trompetista saludó fanfarria provocó clientela, Arcadio fusilar irrespeto autoridad. quienes protestaron, tobillos instaló cuarto escuela. «¡Eres asesino! gritaba Úrsula enteraba alguna arbitrariedad-. Cuando Aureliano fusilar primera alegrarme.» inútil. Arcadio siguió apretando torniquetes innecesario, convertirse gobernantes Macondo. «Ahora sufran diferencia Apolinar Moscote cierta ocasión-. paraíso liberal.» Arcadio frente patrulla asaltó destrozó muebles, vapuleó llevó rastras Apolinar Moscote. Cuando Úrsula irrumpió cuartel, después atravesado pueblo clamando vergüenza blandiendo rebenque alquitranado, propio Arcadio disponía pelotón fusilamiento. -¡Atrévete, bastardo! -gritó Úrsula. Arcadio tuviera tiempo reaccionar, descargó primer vergajazo. «Atrévete, asesino -gritaba-. mátame también madre. tendré llorar vergüenza criado fenómeno.» Azotándolo misericordia, persiguió soledad Gabriel García Márquez patio, Arcadio enrolló caracol. Apolinar Moscote estaba inconsciente, amarrado tenían espantapájaros despedazado entrena- miento. muchachos pelotón dispersaron, temerosos Úrsula terminara desahogándose ellos. siquiera miró. Arcadio uniforme arrastrado, bramando rabia, desató Apolinar Moscote llevarlo abandonar cuartel, soltó presos partir entonces mandó pueblo. Restableció dominical, suspendió brazales descalificó bandos atrabiliarios. despecho fortaleza, siguió llorando desdicha destino. sintió buscó inútil compañía marido olvidado castaño. «Mira quedado decía, mientras lluvias amenazaban derribar cobertizo palma-. vacía, nuestros desperdigados mundo, nosotros principio.» Arcadio Buendía, hundido abismo inconsciencia, lamentos. comienzo locura anunciaba latinajos apremiantes urgencias cotidianas. fugaces escampadas lucidez, cuando Amaranta llevaba comida, comunicaba pesares molestos prestaba docilidad ventosas sinapismos. época Úrsula lamentarse había perdido contacto realidad. bañaba partes sentado banquito, mientras noticias familia. «Aureliano guerra, cuatro meses, vuelto decía, restregándole espalda estropajo enjabonado. Arcadio volvió, hombrazo bordado vergüenza nuestra casa.» Creyó observar, embargo, marido entristecía noticias. Entonces mentirle. -decía, mientras echaba cenizas excrementos recogerlos pala-. Arcadio Rebeca casaran, felices.» Llegó sincera engaño acabó consolándose propias mentiras. «Arcadio hombre -decía-, valiente, uniforme sable.» hablarle muerto, porque Arcadio Buendía estaba alcance preocupación. insistió. manso, indiferente decidió soltarlo. siquiera movió banquito. Siguió expuesto lluvia, fueran innecesarias, porque dominio superior cualquier atadura visible mantenía amarrado tronco castaño. agosto, cuando invierno empezaba eternizarse, Úrsula noticia parecía verdad. -Fíjate atosigando suerte dijo-. Amaranta italiano pianola casar. Amaranta Pietro Crespi, efecto, habían profundizado amistad, amparados confianza Úrsula, creyó necesario vigilar visitas. noviazgo crepus- cular. italiano llegaba atardecer, gardenia traducía Amaranta sonetos Petrarca. Permanecían corredor sofocado orégano rosas, leyendo tejiendo encaje bolillo, indiferentes sobresaltos noticias guerra, mosquitos obligaban refugiarse sensibilidad Amaranta, discreta envolvente ternura habían urdiendo telaraña invisible, tenía apartar materialmente pálidos anillos abandonar Habían precioso álbum tarjetas postales Pietro Crespi recibía Italia. imágenes enamorados parques solitarios, viñetas corazones flechados cintas doradas sostenidas palomas. conozco parque Florencia -decía Pietro Crespi repasando postales-. extiende pájaros comer.» veces, acuarela Venecia, nostalgia transformaba tibios aromas flores mariscos podridos canales. Amaranta suspiraba, reía, soñaba segunda patria hombres mujeres hermosos hablaban lengua niños, ciudades antiguas pasada grandeza quedaban escombros. Después atravesar océano búsqueda, después haberlo confundido pasión manoseos vehementes Rebeca, Pietro Crespi había encontrado consigo prosperidad. almacén ocupaba entonces cuadra, invernadero fantasía, reproducciones campanario Florencia concierto carillones, musicales Sorrento, polveras cantaban destaparías tonadas notas, instrumentos músicos podían imaginar artificios cuerda podían cebir. Crespi, hermano menor, estaba frente almacén, porque soledad Gabriel García Márquez abasto atender escuela música. Gracias Turcos, lumbrante exposición chucherías, transformó remanso melódico olvidar arbitrariedades Arcadio pesadilla remota guerra. Cuando Úrsula dispuso nudación dominical, Pietro Crespi regaló templo armonio alemán, organizó infantil preparó repertorio gregoriano espléndida ritual taciturno Nicanor. ponía haría Amaranta esposa feliz. apresurar sentimientos, dejándose arrastrar fluidez natural corazón, llegaron encontrarían obstáculos. Úrsula acusaba íntimamente torcido aplazamientos reiterados destino Rebeca, estaba dispuesta acumular remordimientos. muerte Remedios había relegado secundario mortificación guerra, ausencia Aureliano, brutalidad Arcadio expulsión Arcadio Rebeca. inminencia propio Pietro Crespi había insinuado Aureliano José, fomentó cariño paternal, considerado mayor. hacía pensar Amaranta orientaba felicidad tropiezos. contrario Rebeca, revelaba ansiedad. paciencia abigarraba manteles tejía primores pasamanería bordaba pavorreales esperó Pietro Crespi soportara urgencias corazón. llegó lluvias aciagas octubre. Pietro Crespi quitó regazo canastilla bordar apretó suyas. soporto espera dijo-. casamos entrante.» Amaranta tembló contacto hielo. Retiró animalito escurridizo, volvió labor. ingenuo, Crespi -sonrió-, muerta casaré contigo. Pietro Crespi perdió dominio mismo. Lloró pudor, rompiéndose desesperación, logró quebrantarla. pierdas tiempo cuanto Amaranta-. verdad quieres tanto, vuelvas casa.» Úrsula creyó enloquecer vergüenza. Pietro Crespi agotó recursos súplica. Llegó increíbles extremos humillación. Lloró regazo Úrsula, hubiera vendido consolarlo. noches lluvia merodear paraguas tratando sorprender dormitorio Amaranta. estuvo vestido época. augusta cabeza emperador atormentado adquirió extraño grandeza. Importunó amigas Amaranta, bordar corredor, trataran persuadirla. Descuidó negocios. Pasaba trastienda, escribiendo esquelas desatinadas, hacía llegar Amaranta membranas pétalos mariposas disecadas, devolvía abrir. encerraba cítara. cantó. Macondo despertó especie estupor, angelizado cítara merecía podía concebirse hubiera tierra Pietro Crespi entonces ventanas pueblo, Amaranta. noviembre, muertos, hermano abrió almacén encontró lámparas encendidas musicales destapadas relojes trabados interminable, concierto disparatado encontró Pietro Crespi escritorio trastienda, muñecas cortadas navaja metidas palangana benjuí. Úrsula dispuso velara Nicanor oponía oficios religiosos sepultura tierra sagrada. Úrsula enfrentó. algún podemos entender, hombre -dijo-. enterrar, contra voluntad, Melquíades.» respaldo pueblo, funerales magníficos. Amaranta abandonó dormitorio. llanto Úrsula, murmullos multitud invadió aullidos plañideras, silencio oloroso flores pisoteadas. Durante tiempo siguió sintiendo hálito lavanda Pietro Crespi atardecer, fuerzas sucumbir delirio. Úrsula abandonó. siquiera levantó apiadarse Amaranta entró cocina brasas fogón, dolió sintió dolor, pestilencia propia chamuscada. remordimiento. Durante varios anduvo metida tazón claras huevo, cuando sanaron pareció claras hubieran cicatrizado también úlceras corazón. única huella ex-terna tragedia quemada, había llevar muerte. soledad Gabriel García Márquez Arcadio muestra generosidad, proclamar mediante oficial muerte Pietro Crespi. Úrsula interpretó regreso cordero extraviado. equivocó. Había perdido Arcadio, vistió uniforme militar, siempre. Creía haberlo criado Rebeca, privilegios discriminaciones. embargo, Arcadio solitario asustado durante insomnio, fiebre utilitaria Úrsula, delirios Arcadio Buendía, hermetismo Aureliano, rivalidad mortal Amaranta Rebeca. Aureliano enseñó escribir, pensando hubiera extraño. regalaba Visitación redujera, cuando estaba tirar. Arcadio sufría zapatos demasiado grandes, pantalones remendados, nalgas mujer. logró comunicarse Visitación Cataure lengua. Melquíades único realidad ocupó hacía escuchar textos incomprensibles instrucciones daguerrotipia. imaginaba cuánto lloró muerte secreto, desesperación trató revivirlo estudio inútil papeles. escuela, ponía atención respetaba, poder, bandos terminantes uniforme gloria, liberaron antigua amargura. noche, tienda Catarino, alguien atrevió decirle: mereces apellido llevas.» contrario esperaban, Arcadio fusilar. -dijo-, Buendía. Quienes conocían secreto filiación, pensaron aquella réplica también estaba corriente, realidad estuvo nunca. Ternera, madre, había hervir sangre cuarto daguerrotipia, obsesión irresistible primero Arcadio Aureliano. había perdido encantos esplendor buscaba encontraba rastro guerra, mediodía costumbre buscar escuela, Arcadio estaba esperando cuarto solía siesta, después instaló Mientras jugaba patio, esperó hamaca, temblando ansiedad, sabiendo Ternera tenía Llegó. Arcadio agarró muñeca trató meterla hamaca. puedo, Ternera horrorizada-. imaginas quisiera complacerte, testigo puedo.» Arcadio agarró cintura tremenda fuerza hereditaria, sintió borraba contacto -decía-. puta.» sobrepuso inspiraba miserable destino. niños cuenta -murmuró-. puerta tranca. Arcadio esperó aquella tiritando fiebre hamaca. Esperó dormir, oyendo grillos alborotados madrugada término horario implacable alcaravanes, convencido habían engañado. pronto, cuando ansiedad había descompuesto rabia, puerta abrió. después, frente pelotón fusilamiento, Arcadio había revivir perdidos salón clases, tropiezos contra escaños, último densidad cuerpo tinieblas cuarto latidos bombeado corazón Extendió encontró sortijas estaba naufragar oscuridad. Sintió nervadura venas, infortunio, sintió húmeda línea tronchada pulgar zarpazo muerte. Entonces comprendió esperaba, porque brillantina florecitas, tenía inflados ciegos pezones hombre, pétreo redondo ternura caótica inexperiencia exaltada. virgen tenía nombre inverosímil Sofía Piedad. Ternera había pagado cincuenta pesos, ahorros hiciera estaba haciendo. Arcadio había muchas veces, atendiendo tiendecita víveres padres, había fijado porque tenía virtud existir completo momento oportuno. enroscó axila. escuela siesta, consentimiento padres, quienes Ternera había pagado ahorros. tarde, cuando tropas gobierno desalojaron local, amaban manteca trastienda. época Arcadio nombrado militar, tuvieron soledad Gabriel García Márquez únicos parientes enteraron, fueron Arcadio Rebeca, quienes Arcadio mantenía entonces relaciones íntimas, fundadas parentesco plicidad. Arcadio había doblegado cerviz matrimonial. carácter Rebeca, voracidad vientre, ambición, absorbieron descomunal energía marido, holgazán mujeriego convirtió enorme animal trabajo. Tenían limpia ordenada. Rebeca abría amanecer, viento tumbas entraba ventanas salía puertas patio, dejaba paredes blanqueadas muebles curtidos salitre muertos. hambre tierra, huesos padres, impaciencia sangre frente pasividad Pietro Crespi, estaban relegados desván memoria. bordaba ventana, zozobra guerra, cerámica empezaban vibrar aparador levantaba calentar comida, aparecieran escuálidos perros rastreadores coloso polainas espuelas escopeta cañones, llevaba venado hombro siempre sartal conejos silvestres. tarde, principio gobierno, Arcadio visitarlos intempestivo. veían abandonaron mostró cariñoso familiar invitaron compartir guisado. cuando tomaban reveló Arcadio motivo visita: había recibido denuncia contra Arcadio. decía empezó arando había seguido derecho tierras contiguas, derribando cercas arrasando ranchos bueyes, apoderarse fuerza mejores predios contorno. campesinos había despojado, porque interesaban tierras, impuso contribución cobraba sábado perros escopeta cañones. negó. Fundaba derecho tierras usurpadas habían distribuidas Arcadio Buendía tiempos fundación, creía posible demostrar estaba entonces, puesto dispuso patrimonio realidad pertenecía familia. alegato innecesario, porque Arcadio había justicia. Ofreció simplemente oficina registro propiedad Arcadio legalizara títulos tierra usurpada, condición delegara gobierno derecho cobrar contribuciones. pusieron acuerdo. después, cuando coronel Aureliano Buendía examinó títulos propiedad, encontró estaban registradas nombre hermano tierras divisaban colina horizonte, inclusive cementerio, mandato Arcadio había cargado dinero contribuciones, también cobraba pueblo derecho enterrar muertos predios Arcadio. Úrsula tardó varios dominio público, porque ocultaba aumentarle sufrimiento. Empezó sospecharlo. «Arcadio construyendo confió fingido orgullo marido, mientras trataba meterle cucharada jarabe totumo. embargo, suspiró involuntariamente: mal.» tarde, cuando enteró Arcadio había terminado había encargado mobiliario vienes, confirmó sospecha estaba disponiendo fondos públicos. «Eres vergüenza nuestro apellido», gritó domingo después cuando jugando barajas oficiales. Arcadio prestó atención. entonces Úrsula tenía meses, Sofía Piedad, vivía casarse, estaba encinta. Resolvió escribirle coronel Aureliano Buendía, cualquier encontrara, ponerlo corriente tuación. acontecimientos precipitaron aquellos impidieron propósitos, hicieron arrepentirse haberlos concebido. guerra, tonces había palabra designar circunstancia remota, concretó realidad dramática. febrero llegó Macondo anciana aspecto ceniciento, montada cargado escobas. Parecía inofensiva, patrullas vigilancia dejaron preguntas, vendedores menudo llegaban pueblos ciénaga. directamente cuartel. Arcadio recibió estuvo salón clases, entonces estaba transformado especie campamento retaguardia, hamacas enrolladas colgadas argollas petates amontonados rincones, fusiles carabinas escopetas cacería dispersos suelo. anciana cuadró saludo militar identificarse: coronel Gregorio Stevenson. soledad Gabriel García Márquez Llevaba noticias. últimos resistencia liberal, según estaban siendo exterminados. coronel Aureliano Buendía, había dejado batiéndose retirada Riohacha, encomendó misión hablar Arcadio. Debía entregar resistencia, poniendo condición respetaran palabra propiedades liberales. Arcadio examinó mirada conmiseración extraño mensajero habría podido confundirse abuela fugitiva. -Usted, supuesto, algún escrito -dijo. supuesto -contestó emisario-, traigo. fácil comprender actuales circunstancias encima comprometedor. Mientras hablaba, corpino pescadito «Creo suficiente», Arcadio comprobó efecto pescaditos hechos coronel Aureliano Buendía. alguien podía haberlo comprado guerra, haberlo robado, tenía ningún mérito salvoconducto. mensajero llegó extremo violar secreto guerra acreditar identidad. Reveló misión Curazao, esperaba reclutar exiliados Caribe adquirir pertrechos suficientes intentar desembarco Confiando coronel Aureliano Buendía partidario momento hicieran sacrificios inútiles. Arcadio inflexible. encarcelar mensajero, mientras comprobaba identidad, resolvió defender muerte. esperar tiempo. noticias fracaso liberal fueron concretas. marzo, madrugada lluvias prematuras, semanas anteriores resolvió abruptamente desesperado corneta, seguido cañonazo desbarató templo. realidad, voluntad resistencia Arcadio locura. disponía cincuenta hombres armados, dotación máxima veinte cartuchos ellos, antiguos alumnos, excitados proclamas altisonantes, estaban decididos sacrificar pellejo perdida. tropel botas, órdenes contradictorias, cañonazos hacían temblar tierra, disparos atolondrados toques corneta sentido, supuesto coronel Stevenson consiguió hablar Arcadio. «Evíteme indignidad trapes dijo-. morir, peleando.» Logró convencerlo. Arcadio ordenó entregaran veinte cartuchos dejaron hombres defendiendo cuartel, mientras estado ponerse frente resistencia. alcanzó llegar camino ciénaga. barricadas habían despedazadas defensores batían descubierto calles, primero alcanzaba dotación fusiles, pistolas contra fusiles último cuerpo cuerpo. inminencia derrota, algunas mujeres echaron armadas cuchillos cocina. aquella confusión, Arcadio encontró Amaranta andaba buscándolo camisa dormir, viejas pistolas Arcadio Buendía. oficial había desarmado refriega, evadió Amaranta adyacente llevarla Úrsula estaba puerta, esperando, indiferente descargas habían abierto tronera fachada vecina. lluvia cedía, calles estaban resbaladizas blandas jabón derretido, había adivinar distancias oscuridad. Arcadio Amaranta Úrsula trató enfrentarse soldados soltaron andanada esquina. viejas pistolas guardadas muchos ropero ;f~y2Cionaron. Protegiendo Arcadio cuerpo, Úrsula intentó arrastrarlo gritaba-. locuras! soldados apuntaron. -¡Suelte hombre, señora -gritó ellos-, respondemos! Arcadio empujó Úrsula entregó. después terminaron disparos empezaron repicar campanas. resistencia había aniquilada hombres Arcadio sobrevivió asalto, llevaron delante trescientos soldados. último baluarte cuartel. atacado, supuesto coronel Gregorio Stevenson libertad presos ordenó hombres salieran batirse calle. extraordinaria movilidad puntería certera disparó veinte cartuchos diferentes ventanas, dieron impresión cuartel estaba resguardado, atacantes despedazaron cañonazos. capitán dirigió operación asombró encontrar escombros desiertos, hombre calzoncillos, muerto, soledad Gabriel García Márquez carga, todavía agarrado había arrancado cuajo. Tenía frondosa cabellera enrollada peineta, cuello escapulario pescadito voltearlo puntera alumbrarle capitán quedó perplejo. «Mierda», exclamó. oficiales acercaron. dónele aparecer hombre capitán-. Gregorio Stevenson, amanecer, después consejo guerra sumario, Arcadio fusilado contra cementerio. últimas logró entender había desaparecido atormentó infancia. Impasible, preocuparse siquiera demostrar reciente valor, escuchó interminables cargos acusación. Pensaba Úrsula, debía castaño tomando Arcadio Buendía. Pensaba meses, tenía nombre, agosto, Pensaba Sofía Piedad, anterior salando venado almuerzo sábado, añoró cabello chorreado hombros pestañas parecían artificiales. Pensaba sentimentalismos, severo ajuste cuentas empezando comprender cuánto quería realidad personas había odiado. presidente consejo guerra inició discurso final, Arcadio cayera cuenta habrían transcurrido horas. «Aunque cargos comprobados tuvieran sobrados méritos decía presidente-, temeridad irresponsable criminal acusado empujó subordinados muerte inútil, bastaría merecerle capital.» escuela desportillada experimentó primera seguridad poder, metros cuarto conoció incertidumbre Arcadio encontró ridículo formalismo muerte. realidad importaba muerte sensación experimentó cuando pronunciaron sentencia sensación nostalgia. habló mientras preguntaron última voluntad. -Díganle -contestó timbrada- nombre Úrsula confirmó-: Úrsula, abuela. díganle también varón, pongan Arcadio, abuelo. llevaran paredón, Nicanor trató asistirlo. arrepentirme», Arcadio, órdenes pelotón después tomarse negro. pelotón, especialista ejecuciones sumarias, tenía nombre casualidad: capitán Carnicero. Camino cementerio, llovizna persistente, Arcadio observó horizonte despuntaba miércoles radiante. nostalgia desvanecía niebla dejaba inmensa curiosidad. cuando ordenaron ponerse espaldas Arcadio Rebeca mojado vestido flores rosadas abriendo esfuerzo reconociera. efecto, Rebeca casualmente quedó paralizada estupor, apenas reaccionar hacerle Arcadio señal adiós Arcadio contestó forma. instante apuntaron ahumadas fusiles encíclicas cantadas Melquíades sintió perdidos Piedad, virgen, salón clases, experimentó dureza había llamado atención nasales cadáver Remedios. «iAh, carajo! -alcanzó pensar-, olvidó nacía pusieran Remedios.» Entonces, acumulado zarpazo desgarrador, volvió sentir terror atormentó capitán fuego. Arcadio apenas tiempo levantar cabeza comprender dónde fluía líquido ardiente quemaba muslos. -¡Cabrones! -gritó-. ¡Viva partido liberal! soledad Gabriel García Márquez terminó guerra. semanas gobierno hiciera anuncio oficial, proclama altisonante prometía despiadado castigo promotores rebelión, coronel Aureliano Buendía prisionero cuando estaba alcanzar frontera occidental disfrazado hechicero indígena. veintiún hombres siguieron guerra, catorce murieron combate, estaban heridos, acompañaba momento derrota final: coronel Gerineldo Márquez. noticia captura Macondo extraordinario. «Está informó Úrsula marido-. Roguemos enemigos tengan clemencia.» Después llanto, batía cocina, claramente oído. Aureliano -gritó, corriendo castaño noticia esposo-. milagro, pronto.» hecho. cambiar posición muebles. semana después, origen sería respaldado bando, confirmó dramáticamente presagio. coronel Aureliano Buendía había condenado muerte, sentencia sería ejecutada Macondo, escarmiento población. lunes, veinte mañana, Amaranta estaba vistiendo Aureliano José, cuando percibió tropel remoto corneta, segundo Úrsula irrumpiera cuarto grito: traen.» pugnaba someter culatazos muchedumbre desbordada. Úrsula Amaranta corrieron esquina, abriéndose empellones, entonces vieron. Parecía pordiosero. Tenía desgarrada, cabello enmarañados, estaba descalzo. Caminaba sentir abrasante, amarradas espalda sostenía cabeza montura oficial caballo. también astroso derrotado, llevaban coronel Gerineldo Márquez. estaban tristes. Parecían turbados muchedumbre gritaba improperios. -¡Hijo -gritó Úrsula algazara, manotazo soldado trató detenerla. caballo oficial encabritó. Entonces coronel Aureliano Buendía detuvo, trémulo, esquivó brazos mirada -Vayase -dijo-. permiso autoridades cárcel. Amaranta, permanecía indecisa detrás Úrsula, sonrió preguntarle: «¿Qué mano?» Amaranta levantó negra. quemadura», apartó Úrsula atropellaran caballos. disparó. guardia especial rodeó prisioneros llevó cuartel. atardecer, Úrsula visitó cárcel coronel Aureliano Buendía. Había tratado conseguir permiso través Apolinar Moscote, había perdido autoridad frente omnipotencia militares. Nicanor estaba postrado calentura hepática. padres coronel Gerineldo Márquez, estaba condenado muerte, habían tratado fueron rechazados culatazos. imposibilidad conseguir intermediarios, convencida sería fusilado amanecer, Úrsula envoltorio quería llevarle cuartel. coronel Aureliano Buendía anunció. centinelas cerraron entrar advirtió Úrsula-. manera tienen disparar, empiecen vez.» Apartó empellón entró antigua clases, soldados desnudos engrasaban armas, oficial uniforme campaña, sonrosado, lentes cristales gruesos ademanes ceremoniosos, centinelas señal retiraran. coronel Aureliano Buendía -repitió Úrsula. -Usted querrá -corrigió oficial sonrisa amable- señora señor Aureliano Buendía. soledad Gabriel García Márquez Úrsula reconoció hablar rebuscado cadencia lánguida páramo, cachacos. señor -admitió-, siempre permita verlo. Había órdenes superiores permitir visitas condenados muerte, oficial asumió responsabilidad concederle entrevista quince minutos. Úrsula mostró llevaba envoltorio: limpia botines guardaba presintió regreso. Encontró coronel Aureliano Buendía cuarto tendido brazos abiertos, porque tenía axilas empedradas golondrinos. habían permitido afeitarse. bigote puntas retorcidas acentuaba angulosidad pómulos. Úrsula pareció estaba pálido cuando solitario nunca. Estaba enterado pormenores suicidio Pietro Crespi, arbitrariedades fusilamiento Arcadio, impavidez Arcadio Buendía castaño. Sabía Amaranta había consagrado viudez virgen crianza Aureliano José, empezaba juicio escribía tiempo aprendía hablar. momento entró cuarto, Úrsula sintió cohibida madurez dominio, resplandor autoridad irradiaba sorprendió estuviera informado. adivino -bromeó agregó serio-: mañana, cuando trajeron, impresión había pasado esto.» verdad, mientras muchedumbre tronaba estaba concentrado samientos, asombrado había envejecido pueblo almendros tenían rotas. pintadas pintadas vueltas pintar habían terminado adquirir coloración indefinible. -¿Qué esperabas? -suspiró Úrsula-. tiempo -admitió Aureliano-, tanto. visita tiempo esperada, habían preparado preguntas inclusive previsto respuestas, conversación cotidiana siempre. Cuando centinela anunció término entrevista, Aureliano debajo estera papeles sudados. versos. inspirados Remedios, había llevado consigo cuando escritos después, azarosas pausas guerra. «Prométame -dijo-. encienda ellos.» Úrsula prometió incorporó despedida. revólver -murmuró. coronel Aureliano Buendia comprobó centinela estaba vista. -replicó baja-. démelo, registren salida.» Úrsula revólver corpino debajo estera catre. despida -concluyó énfasis calmado-. suplique rebaje nadie. Hágase fusilaron tiempo.» Úrsula mordió labios llorar. -Ponte piedras calientes golondrinos -dijo. vuelta salió cuarto. coronel Aureliano Buendía permaneció pensativo, cerró puerta. Entonces volvió acostarse brazos abiertos. principio adolescencia, cuando empezó consciente presagios, pensó muerte había anunciarse señal definida, inequívoca, irrevocable, faltaban morir, señal llegaba. cierta ocasión entró campamento Tucurinca pidió centinelas permitieran verlo. dejaron pasar, porque conocían fanatismo algunas madres enviaban dormitorio guerreros notables, según mismas decían, mejorar coronel Aureliano Buendía estaba aquella terminando hombre había extraviado lluvia, cuando muchacha entró cuarto. espalda gaveta guardaba versos. entonces sintió. Agarró pistola gaveta volver dispare, -dijo. Cuando volvió pistola montada, muchacha había bajado sabía hacer. había logrado eludir cuatro emboscadas. cambio, alguien capturado entró cuartel revolucionario Manaure asesinó puñaladas intimo amigo, coronel Magnífico Visbal, había cedido calentura. metros, durmiendo hamaca cuarto, cuenta soledad Gabriel García Márquez inútiles esfuerzos sistematizar presagios. presentaban pronto, ráfaga lucidez sobrenatural, convicción absoluta momentánea, inasible. ocasione naturales, identificaba presagios cuando cumplían. terminantes cumplían. frecuencia golpes vulgares superstición. cuando condenaron muerte pidieron expresar última voluntad, dificultad identificar presagio inspiró respuesta: sentencia cumpla Macondo -dijo. presidente tribunal disgustó. Buendía dijo-. estratagema tiempo. cumplen, ustedes coronel-, última voluntad. entonces habían abandonado presagios. Úrsula visitó cárcel, después pensar, llegó conclusión quizá muerte anunciaría aquella porque dependía voluntad verdugos. atormentado golondrinos. corredor. vienen», pensó motivo Arcadio Buendía, momento estaba pensando madrugada lúgubre castaño. sintió miedo, nostalgia, intestinal aquella muerte artificiosa permitiría conocer tantas dejaba terminar. puerta abrió entró centinela tazón café. siguiente todavía estaba entonces, rabiando axilas, ocurrió exactamente mismo. jueves compartió centinelas limpia, quedaba estrecha, botines charol. Todavía viernes habían fusilado. realidad, atrevían ejecutar sentencia. rebeldía pueblo pensar militares fusilamiento coronel Aureliano Buendía tendría graves consecuencias políticas Macondo ámbito ciénaga, consultaron autoridades capital provincial. sábado, mientras esperaban respuesta, capitán Carnicero oficiales tienda Catarino. mujer, presionada amenazas, atrevió llevarlo cuarto. quieren acostar hombre confesó ella-. será, diciendo oficial fusile coronel Aureliano Buendía, soldados pelotón, serán asesinados remedio, temprano, escondan mundo.» capitán Carnicero comentó oficiales, éstos comentaron superiores. domingo, aunque había revelado franqueza, aunque ningún militar había turbado aquellos días, pueblo sabía oficiales estaban dispuestos eludir pretextos responsabilidad ejecución. correo llegó oficial: ejecución debía cumplirse término veinticuatro horas. oficiales metieron papeletas nombres, inclemente destino capitán Carnicero señaló papeleta premiada. suerte resquicios profunda amargura-. puta.» mañana eligió pelotón sorteo, formó patio, despertó condenado premonitoria: -Vamos Buendía dijo-. llegó -replicó coronel-. Estaba soñando habían reventado golondrinos. Rebeca Buendía levantaba madrugada Aureliano sería fusilado. quedaba dormitorio oscuras, vigilando ventana entreabierta cementerio, mientras estaba sentada estremecía ronquidos Arcadio. Esperó semana obstinación recóndita época esperaba cartas Pietro Crespi. fusilarán aquí» decía Arcadio-. fusilarán cuartel quién formó pelotón, enterrarán mismo.» Rebeca siguió esperando. brutos fusilarán aquí» -decía-. segura estaba, había previsto abriría puerta decirle adiós -insistía Arcadio-, soldados asustados, sabiendo dispuesta todo.» Indiferente lógica marido, Rebeca continuaba ventana. verás brutos -decía-. martes mañana Arcadio había tomado soltado perros, cuando Rebeca cerró ventana agarró cabecera «Ahí suspiró-. hermoso está.» Arcadio asomó ventana, trémulo claridad soledad Gabriel García Márquez pantalones habían juventud. Estaba espaldas tenía apoyadas cintura porque ardientes axilas impedían brazos «Tanto joderse -murmuraba coronel Aureliano Buendía-. joderse maricas nada,» repetía rabia, parece fervor, capitán Carnicero conmovió porque creyó estaba rezando. Cuando pelotón apuntó, había materializado sustancia viscosa amarga adormeció lengua obligó cerrar Entonces desapareció resplandor aluminio amanecer, volvió mismo, niño, pantalones cortos cuello, espléndida conduciéndolo interior carpa, hielo. Cuando grito, creyó pelotón. Abrió curiosidad escalofrío, esperando encontrarse trayectoria incandescente proyectiles, encontró capitán Carnicero brazos Arcadio atravesando escopeta pavorosa disparar. capitán Arcadico. mandado Divina Providencia. empezó guerra. capitán Carnicero hombres fueron coronel Aureliano Buendía liberar general revolucionario Victorio Medina, condenado muerte Riohacha. Pensaron tiempo atravesando sierra camino siguió Arcadio Buendía fundar Macondo, semana convencieron empresa imposible. tuvieron peligrosa estribaciones, municiones pelotón fusilamiento. Acampaban pueblos, ellos, pescadito entraba disfrazado contacto liberales reposo, mañana siguiente salían regresaban nunca. Cuando avistaron Riohacha recodo sierra, general Victorio Medina había fusilado. hombres coronel Aureliano Buendía proclamaron fuerzas revolucionarias litoral Caribe, general. asumió cargo, rechazó ascenso, condición aceptarlo mientras derribaran régimen conservador. habían logrado hombres, fueron exterminados. sobrevivientes alcanzaron frontera oriental. próxima habían desembarcado procedentes archipiélago Antillas, gobierno divulgado telégrafo publicado bandos jubilosos país, anunció muerte coronel Aureliano Buendía. después, telegrama múltiple alcance anterior, anunciaba rebelión llanos empezó leyenda ubicuidad coronel Aureliano Buendía. Informaciones simultáneas contradictorias declaraban victorioso Villanueva, derrotado Guacamayal, demorado indios Motilones, muerto ciénaga sublevado Urumita. dirigentes liberales momento estaban negociando participación parlamento, señalaron aventurero representación partido. gobierno nacional asimiló categoría bandolero cabeza precio pesos. dieciséis derrotas, coronel Aureliano Buendía salió Guajira indígenas armados, guarnición sorprendida durante sueño abandonó Riohacha. estableció cuartel general, proclamó guerra contra régimen. primera notificación recibió gobierno amenaza fusilar coronel Gerineldo Márquez término cuarenta horas, replegaba fuerzas frontera oriental. coronel Carnicero, entonces estado mayor, entregó telegrama consternación, imprevisible alegría. ¡Qué bueno! -exclamó-. tenemos telégrafo Macondo. respuesta terminante. esperaba establecer cuartel general Macondo. entonces encontraba coronel Gerineldo Márquez, fusilaría fórmula juicio oficialidad tuviera prisionera momento, empezando generales, impartiría órdenes subordinados procedieran término guerra. después, cuando entró victorioso Macondo, primer abrazo recibió camino ciénaga coronel Gerineldo Márquez. estaba niños. Úrsula había recogido Sofía Piedad, gemelos nacieron después fusilamiento Arcadio. Contra última voluntad fusilado, bautizó nombre Remedios. «Estoy segura Arcadio -alegó-. pondremos Úrsula, porque soledad Gabriel García Márquez nombre.» gemelos Arcadio Segundo Aureliano Segundo. Amaranta todos. Colocó asientitos madera estableció parvulario niños familias vecinas. Cuando regresó coronel Aureliano Buendía, estampidos cohetes repiques campanas, infantil bienvenida Aureliano José, abuelo, vestido oficial revolucionario, rindió honores militares. noticias buenas. después coronel Aureliano Buendía, Arcadio Rebeca fueron construida Arcadio. enteró intervención impedir fusilamiento. nueva, situada rincón plaza, sombra almendro privilegiado petirrojos, puerta grande visitas cuatro ventanas establecieron hospitalario. antiguas amigas Rebeca, cuatro hermanas Moscote continuaban solteras, reanudaron sesiones bordado interrumpidas corredor begonias. Arcadio siguió disfrutando tierras usurpadas títulos fueron reconocidos gobierno conservador. tardes regresar caballo, perros montunos escopeta cañones, sartal conejos colgados montura. septiembre, amenaza tormenta, regresó temprano costumbre. Saludó Rebeca comedor, amarró perros patio, colgó conejos cocina sacarlos dormitorio cambiarse Rebeca declaró después cuando marido entró dormitorio encerró cuenta versión difícil creer, había verosímil, concebir motivo Rebeca asesinara hombre había feliz. único misterio esclareció Macondo. pronto Arcadio cerró puerta dormitorio, estampido pistoletazo retumbó sangre salió debajo puerta, atravesó salió calle, siguió directo andenes disparejos, descendió escalinatas subió pretiles, Turcos, dobló esquina derecha izquierda, volteó ángulo frente Buendía, debajo puerta cerrada, atravesó visitas pegado paredes manchar tapices, siguió eludió amplia comedor, avanzó corredor begonias debajo Amaranta lección aritmética Aureliano José, metió granero apareció cocina Úrsula disponía partir treinta huevos -¡Ave María Purísima! -gritó Úrsula. Siguió sangre sentido contrario, origen atravesó granero, corredor begonias Aureliano cantaba nueve, atravesó comedor siguió línea calle, dobló derecha después izquierda Turcos, recordar todavía llevaba puestos delantal hornear babuchas caseras, salió metió puerta había estado nunca, empujó puerta dormitorio ahogó pólvora quemada, encontró Arcadio tirado polainas acababa quitar, original sangre había dejado derecho. encontraron ninguna herida cuerpo pudieron localizar Tampoco posible quitar penetrante pólvora cadáver. Primero lavaron jabón estropajo, después frotaron vinagre, ceniza limón, último metieron lejía dejaron reposar horas. restregaron arabescos tatuaje empezaban decolorarse. Cuando concibieron recurso desesperado sazonarlo pimienta comino laurel hervirlo entero había empezado descomponerse tuvieron enterrarlo volandas. encerraron herméticamente ataúd especial metros treinta centímetros centímetros ancho, reforzado dentro planchas hierro atornillado pernos acero, percibía calles entierro. Nicanor, hígado hinchado tambor, bendición Aunque siguientes reforzaron superpuestos echaron ceniza apelmazada, aserrín cementerio siguió oliendo pólvora muchos después, cuando ingenieros compañía bananera recubrieron sepultura coraza hormigón. pronto sacaron cadáver, Rebeca cerró puertas enterró cubierta gruesa costra desdén ninguna tentación soledad Gabriel García Márquez terrenal consiguió romper. Salió ocasión, vieja, zapatos antigua sombrero flores minúsculas, época pueblo Judío Errante provocó intenso pájaros rompían alambreras ventanas dormitorios. última alguien cuando certero ladrón trató forzar puerta Argénida, criada confidente, volvió contacto entonces. tiempo escribía cartas Obispo, consideraba hermano, hubiera recibido respuesta. pueblo olvidó. regreso triunfal, coronel Aureliano Buendía entusiasmaba apariencias. tropas gobierno abandonaban plazas resistencia, suscitaba población liberal ilusión victoria convenía defraudar, revolucionarios conocían verdad, coronel Aureliano Buendía. Aunque momento mantenía hombres dominaba estados litoral, tenía conciencia acorralado contra metido situación política confusa cuando ordenó restaurar iglesia desbaratada cañonazo ejército, Nicanor comentó enfermo: «Esto disparate: defensores Cristo destruyen templo masones mandan componer.» Buscando tronera escape pasaba oficina telegráfica, conferenciando plazas, salía impresión definida guerra estaba estancada. Cuando recibían noticias nuevos triunfos liberales proclamaban bandos júbilo, medía verdadero alcance, comprendía huestes estaban penetrando selva, defendiéndose malaria mosquitos, avanzando sentido contrario realidad. «Estamos perdiendo tiempo quejaba oficiales-. Estaremos perdiendo tiempo mientras carbones partido estén mendigando asiento congreso.» noches vigilia, tendido arriba hamaca colgaba cuarto estuvo condenado muerte, evocaba imagen abogados vestidos abandonaban palacio presidencial madrugada cuello abrigos levantado orejas, frotándose manos, cuchicheando, refugiándose cafetines lúgubres amanecer, especular presidente cuando cuando suponer inclusive presidente estaba pensando cuando enteramente distinta, mientras espantaba mosquitos treinta grados temperatura, sintiendo aproximarse temible tendría hombres tirarse incertidumbre Ternera cantaba tropa, pidió leyera porvenir barajas. «Cuídate Ternera después extender recoger naipes veces-. quiere decir, señal clara: cuídate boca.» después alguien ordenanza tazón azúcar, ordenanza llegó despacho coronel Aureliano Buendía. había pedido café, estaba coronel tomó. Tenía vómica suficiente caballo. Cuando llevaron estaba arqueado tenía lengua partida dientes. Úrsula disputó muerte. Después limpiarle estómago vomitivos, envolvió frazadas calientes claras huevos durante días, cuerpo estragado recobró temperatura normal. cuarto estaba peligro. Contra voluntad, presionado Úrsula oficiales, permaneció semana entonces habían quemado versos. precipitar explicó Úrsula-. Aquella noche, cuando prender horno, esperar trajeran cadáver.» neblina convalecencia, rodeado polvorientas muñecas Remedios, coronel Aureliano Buendia evocó lectura versos instantes decisivos existencia. Volvió escribir. Durante muchas horas, margen sobresaltos guerra futuro, resolvió versos rimados experiencias orilla muerte. Entonces pensamientos hicieron claros, examinarlos derecho revés. preguntó coronel Gerineldo Márquez: compadre: estás peleando? compadre contestó coronel Genireldo Márquez-: partido liberal. soledad Gabriel García Márquez -Dichoso contestó parte, apenas cuenta peleando orgullo. coronel Gerineldo Márquez. coronel Aureliano Buendia divirtió alarma. «Naturalmente -dijo-. pelea.» agregó sonriendo: pelear significa nadie. orgullo había impedido contactos grupos armados interior país, mientras dirigentes partido rectificaran público declaración dolero. Sabía, embargo, pronto pusiera escrúpulos rompería círculo vicioso guerra. convalecencia permitió reflexionar. Entonces consiguió Úrsula herencia enterrada cuantiosos ahorros; nombró coronel Gerineldo Márquez militar Macondo, establecer contacto grupos rebeldes interior. coronel Gerineldo Márquez hombre confianza coronel Aureliano Buendia, Úrsula recibía miembro familia. Frágil, tímido, educación natural, estaba, embargo, constituido guerra gobierno. asesores políticos enredaban facilidad laberintos teóricos. consiguió imponer Macondo ambiente soñaba coronel Aureliano Buendia morirse fabricando pescaditos Aunque vivía padres, almorzaba Úrsula semana. Inició Aureliano manejo fuego, instrucción militar prematura durante varios llevó cuartel, consentimiento Úrsula, haciendo hombre. Muchos antes, siendo niño, Gerineldo Márquez había declarado Amaranta. estaba entonces ilusionada pasión solitaria Pietro Crespi, Gerineldo Márquez esperó. cierta ocasión envió Amaranta papelito cárcel, pidiéndole bordar docena pañuelos batista iniciales padre. mandó dinero. semana, Amaranta llevó cárcel docena pañuelos bordados, dinero, quedaron varias hablando pasado. «Cuando casaré contigo», Gerineldo Márquez despedirse. Amaranta siguió pensando mientras enseñaba niños, deseé revivir pasión juvenil Pietro Crespi. sábados, visita presos, pasaba padres Gerineldo Márquez acompañaba cárcel. sábados, Úrsula sorprendió cocina, esperando salieran bizcochos escoger mejores envolverlos servilleta había bordado ocasión. -Cásate dijo-. Difícilmente encontrarás hombre Amaranta fingió reacción disgusto. necesito cazando hombres -replicó-. bizcochos Gerineldo porque lástima temprano fusilar. pensarlo, época gobierno pública amenaza fusilar coronel Gerineldo Márquez fuerzas rebeldes entregaban Riohacha. visitas suspendieron. Amaranta encerró llorar, agobiada sentimiento semejante atormenté cuando murió Remedios, hubieran palabras irreflexivas responsables muerte. consoló. aseguré coronel Aureliano Buendia haría impedir fusilamiento, prometió encargaría atraer Gerineldo Márquez, cuando terminara guerra. Cumplió promesa término previsto. Cuando Gerineldo Márquez volvió investido dignidad militar, recibió concibió exquisitos halagos retenerlo, ánimo corazón recordara propósito casarse Amaranta. súplicas parecían certeras. almorzar coronel Gerineldo Márquez quedaba corredor begonias jugando chinas Amaranta. Úrsula llevaba bizcochos hacía niños molestaran. Amaranta, realidad, esforzaba encender corazón cenizas olvidadas pasión juvenil. ansiedad llegó intolerable esperé almuerzos, tardes chinas, tiempo volando compañía guerrero nombre nostálgico temblaban imperceptiblemente fichas. coronel Gerineldo Márquez reiteré voluntad casarse, rechazó. soledad Gabriel García Márquez casaré dijo-, contigo. Quieres Aureliano conmigo porque puedes casarte coronel Gerineldo Márquez hombre paciente. «Volveré insistir -dijo-. temprano convenceré.» Siguió visitando Encerrada dormitorio, mordiendo llanto secreto, Amaranta metía oídos escuchar pretendiente contaba Úrsula últimas noticias guerra, moría verlo, fuerzas encuentro. coronel Aureliano Buendía disponía entonces tiempo enviar semanas informe pormenorizado Macondo. después haberse escribió Úrsula. emisario especial llevó lacrado, dentro había escrito caligrafía preciosista coronel: Cuiden porque morir. Úrsula alarmó: Aureliano Aureliano sabe», pidió llevar Arcadio Buendía dormitorio. pesado siempre, prolongada estancia castaño había desarrollado facultad aumentar volunta- riamente, hombres pudieron tuvieron llevarlo rastras hongos tiernos, antigua reconcentrada intemperie impregnó dormitorio cuando empezó respirarlo colosal macerado lluvia. siguiente amaneció Después buscarlo cuartos, Úrsula encontré castaño. Entonces amarraron fuerza intacta, Arcadio Buendía estaba condiciones luchar. mismo. volvió castaño voluntad costumbre cuerpo. Úrsula atendía, comer, llevaba noticias Aureliano. realidad, única persona podía contacto hacía tiempo, Prudencio Aguilar. pulverizado profunda decrepitud muerte, Prudencio Aguilar conversar Hablaban gallos. prometían establecer criadero animales magníficos, disfrutar victorias entonces harían falta, distraerse tediosos domingos muerte. Prudencio Aguilar limpiaba, llevaba noticias espléndidas desconocido llamaba Aureliano coronel guerra. Cuando estaba Arcadio Buendía consolaba sueño cuartos infinitos. Soñaba levantaba abría puerta pasaba cuarto igual, cabecera hierro forjado, sillón mimbre cuadrito Virgen Remedios fondo. cuarto pasaba exactamente igual, puerta abría exactamente igual, exactamente igual, infinito. gustaba cuarto cuarto, galería espejos paralelos, Prudencio Aguilar tocaba hombro. Entonces regresaba cuarto cuarto, despertando atrás, recorriendo camino inverso, encontraba Prudencio Aguilar cuarto realidad. noche, semanas después llevaron Prudencio Aguilar hombro cuarto intermedio, quedó siempre, creyendo cuarto mañana siguiente Úrsula llevaba desayuno cuando acercarse hombre corredor. pequeño macizo, sombrero también negro, enorme, hundido taciturnos. «Dios -pensó Úrsula-. Hubiera jurado Melquíades.» Cataure, hermano Visitación, había abandonado huyendo insomnio, volvió noticia. Visitación preguntó había vuelto, contestó lengua solemne: venido sepelio Entonces entraron cuarto Arcadio Buendía, sacudieron fuerzas, gritaron oído, pusieron espejo frente nasales, pudieron despertarlo. después, cuando carpintero tomaba medidas ataúd, vieron través ventana estaba cayendo llovizna minúsculas flores amarillas. Cayeron pueblo tormenta silenciosa, cubrieron techos atascaron puertas, sofocaron animales durmieron intemperie. Tantas flores cayeron cielo, calles amanecieron tapizadas colcha compacta, tuvieron despejarías rastrillos pudiera entierro. soledad Gabriel García Márquez Sentada mecedor mimbre, interrumpida regazo, Amaranta contemplaba Aureliano mentón embadurnado espuma, afilando navaja barbera afeitarse primera sangré espinillas, corté superior tratando modelarse bigote pelusas rubias, después quedó antes, laborioso proceso Amaranta impresión instante había empezado envejecer. -Estás idéntico Aureliano cuando tenía -dijo-. hombre. hacía tiempo, lejano Amaranta creyó siguió desnudándose delante había siempre, acostumbré hacerlo Ternera entregó acabara criarlo. primera único llamó atención profunda depresión senos. entonces inocente preguntó había pasado, Amaranta fingió excavarse contesté: sacaron tajadas tajadas tajadas.» Tiempo después, cuando restableció suicidio Pietro Crespi volvió bañarse Aureliano José, depresión, experimenté estremecimiento desconocido visión espléndidos pezones morados. Siguió examinándola, descubriendo milagro intimidad, sintió erizaba contemplación, erizaba contacto tenía costumbre abandonar hamaca amanecer Amaranta, contacto tenía virtud disipar oscuridad. conciencia desnudez, oscuridad impulsaba meterse mosquitero, anhelo sentir respiración Amaranta amanecer. madrugada, época rechazó coronel Gerineldo Márquez, Aureliano despertó sensación faltaba Sintió Amaranta gusanitos calientes ansiosos buscaban vientre. Fingiendo dormir cambió posición eliminar dificultad, entonces sintió buceando molusco ansiedad. Aunque aparentaron ignorar sabían, sabía sabía, aquella quedaron mancornados complicidad inviolable. Aureliano podía conciliar sueño mientras escuchaba madura doncella empezaba entristecer tenía instante sosiego mientras sentía deslizarse mosquitero sonámbulo había criado, pensar sería paliativo soledad. Entonces durmieron juntos, desnudos, intercambiando caricias agotadoras, perseguían rincones encerraban dormitorios cualquier permanente estado exaltación alivio. Estuvieron sorprendidos Úrsula, entró granero cuando empezaban besarse. «¿Quieres tía?», preguntó inocente Aureliano José. contestó «Haces bien», concluyó Úrsula, acabó harina regresó cocina. episodio Amaranta delirio. cuenta había llegado demasiado lejos, estaba jugando besitos niño, chapaleando pasión otoñal, peligrosa porvenir, cortó Aureliano José, entonces terminaba adiestramiento militar, acabó admitir realidad dormir cuartel. sábados soldados tienda Catarino. consolaba abrupta soledad, adolescencia prematura, mujeres olorosas flores muertas idealizaba tinieblas convertía Amaranta mediante ansiosos esfuerzos imaginación. después empezaron recibirse noticias contradictorias guerra. Mientras propio gobierno admitía progresos rebelión, oficiales Macondo tenían informes confidenciales inminencia negociada. principios abril, emisario especial identificó coronel Gerineldo Márquez. confirmó efecto, dirigentes partido habían establecido contactos rebeldes interior, estaban vísperas concertar armisticio cambio ministerios liberales, representación minoritaria parlamento amnistía general rebeldes depusieran armas. soledad Gabriel García Márquez emisario llevaba altamente confidencial coronel Aureliano Buendía, estaba desacuerdo términos armisticio. coronel Gerineldo Márquez debía seleccionar mejores hombres prepararse abandonar país. cumplió dentro estricta reseña. semana anunciara acuerdo, tormenta rumores contradictorios, coronel Aureliano Buendía oficiales confianza, coronel Carnicero, llegaron sigilosamente Macondo después medianoche, dispersaron guarnición, enterraron destruyeron archivos. amanecer habían abandonado pueblo coronel Gerineldo Márquez oficiales. operación rápida confidencial, Úrsula enteró última cuando alguien golpecitos ventana dormitorio murmuró: quiere coronel Aureliano Buendía, asómese puerta.» Úrsula saltó salió puerta dormir, apenas alcanzó percibir galope caballada abandonaba pueblo polvareda. siguiente enteró Aureliano había padre. después comunicado conjunto gobierno oposición anunció término guerra, tuvieron noticias primer levantamiento armado coronel Aureliano Buendía frontera occidental. fuerzas escasas armadas fueron dispersadas semana. mientras liberales conservadores trataban creyera reconciliación, intentó alzamientos. cañoneó Riohacha goleta, guarnición fusiló represalia catorce liberales conocidos población. Ocupó quince aduana fronteriza, dirigió nación llamado guerra general. expediciones perdió selva, disparatada tentativa atravesar quinientos lómetros territorios vírgenes proclamar guerra suburbios capital. cierta ocasión estuvo veinte kilómetros Macondo, obligado patrullas gobierno internarse montañas región encantada encontró muchos fósil galeón español. época murió Visitación. morirse muerte natural, después renunciado insomnio, última voluntad desenterraran debajo sueldo ahorrado veinte años, mandaran coronel Aureliano Buendía siguiera guerra. Úrsula trabajo dinero, porque aquellos rumoraba coronel Aureliano Buendía había muerto desembarco capital provincial. anuncio oficial cuarto años- tenido cierto durante meses, volvió saberse pronto, cuando Úrsula Amaranta habían superpuesto anteriores, llegó noticia insólita. coronel Aureliano Buendía estaba aparentemente había desistido hostigar gobierno país, había sumado federalismo triunfante repúblicas Caribe. Aparecía nombres distintos tierra. Después había saberse entonces animaba unificación fuerzas federalistas América Central, barrer regímenes conservadores Alaska Patagonia. primera noticia directa Úrsula recibió varios después haberse arrugada borrosa llegó Santiago perdido siempre -exclamó Úrsula leerla-. camino pasará Navidad mundo. persona primera mostró carta, general conservador Raquel Moneada, alcalde Macondo terminó guerra. «Este Aureliano -comentó general Moneada-, lástima conservador.» admiraba veras. muchos civiles conservadores, Raquel Moneada había guerra partido había alcanzado título general batalla, aunque carecía vocación militar. contrario, también muchos copartidarios, antimilitarista. Consideraba holgazanes principios, intrigantes ambiciosos, expertos enfrentar civiles medrar desorden. Inteligente, simpático, sanguíneo, hombre fanático peleas gallos, había cierto momento adversario temible coronel Aureliano Buendía. Logró imponer autoridad militares carrera amplio sector litoral. Cierta forzado conveniencias estratégicas abandonar fuerzas coronel Aureliano Buendía, cartas. ellas, extensa, invitaba campaña conjunta soledad Gabriel García Márquez humanizar guerra. esposa, vivía territorio liberal, súplica hacerla llegar destino. entonces, períodos encarnizados guerra, comandantes concertaron treguas intercambiar prisioneros. pausas cierto ambiente festivo general Moneada aprovechaba enseñar ajedrez coronel Aureliano Buendía. hicieron grandes amigos. Llegaron inclusive pensar posibilidad coordinar elementos populares partidos liquidar fluencia militares políticos profesionales, instaurar régimen humanitario aprovechara doctrina. Cuando terminó guerra, mientras coronel Aureliano Buendía escabullía desfiladeros subversión permanente, general Moneada nombrado corregidor Macondo. Vistió civil, sustituyó militares agentes policía desarmados, respetar amnistía auxilió algunas familias liberales muertos campaña. Consiguió Macondo erigido municipio primer alcalde, ambiente confianza pensar guerra absurda pesadilla pasado. Nicanor, consumido fiebres hepáticas, reemplazado Coronel, llamaban Cachorro, veterano primera guerra federalista. Crespi, casado Amparo Moscote, tienda juguetes instrumentos musicales cansaba prosperar, construyó teatro, compañías españolas incluyeron itinerarios. salón libre, escaños madera, telón terciopelo máscaras griegas, taquillas cabezas abiertas vendían boletos. también época restauró edificio escuela. Melchor Escalona, maestro mandado ciénaga, hacía caminar rodillas caliche alumnos desaplicados hacía picante lenguaraces, complacencia padres. Aureliano Segundo Arcadio Segundo, voluntariosos gemelos Sofía Piedad, fueron primeros sentaron salón clases pizarras jarritos aluminio marcados nombres. Remedios, heredera belleza madre, empezaba conocida Remedios, bella. tiempo, superpuestos aflicciones acumuladas, Úrsula resistía envejecer. Ayudada Piedad había impulso industria repostería, recuperó fortuna gastó guerra, volvió atiborrar calabazos enterrados dormitorio. «Mientras -solía decir- faltará locos.» estaban cosas, cuando Aureliano desertó tropas federalistas Nicaragua, enroló tripulación alemán, apareció cocina macizo caballo, prieto peludo indio, secreta determinación casarse Amaranta. Cuando Amaranta entrar, hubiera inmediato había vuelto. atrevían mirarse semanas después regreso estando Úrsula presente, «Siempre pensaba Amaranta huía. prevenía contra encuentros casuales. Procuraba pararse Remedios, bella. indignó mejillas sobrino preguntó cuándo pensaba llevar porque interpretó pregunta alusión virginidad. Cuando llegó, aldaba dormitorio, durante tantas noches percibió ronquidos pacíficos cuarto contiguo, descuidó precaución. madrugada, después regreso sintió entrar dormitorio. Entonces, gritar había previsto, saturar sensación descanso. sintió deslizarse mosquitero, había cuando niño, había siempre, reprimir helado crotaloteo dientes cuando cuenta estaba completamente desnudo. «Vete -murmuró, ahogándose curiosidad-. gritar.» Aureliano entonces tenía hacer, porque asustado oscuridad animal pamento. aquella reiniciaron sordas batallas consecuencias prolongaban amanecer. -murmuraba Amaranta, agotada-. madre, porque único faltó mamar.» Aureliano escapaba regresaba madrugada siguiente, excitado comprobación pasaba aldaba. había dejado desearla instante. encontraba oscuros dormitorios pueblos vencidos, abyectos, materializaba sangre vendas heridos, instantáneo peligro muerte, partes. Había tratando aniquilar soledad Gabriel García Márquez recuerdo distancia, encarnizamiento aturdido compañeros calificaban temeridad, mientras revolcaba imagen muladar guerra, guerra parecía Amaranta. padeció exilio, buscando manera matarla propia muerte, contar alguien cuento hombre además terminó siendo abuelo mismo. -preguntó asombrado. contestó soldado- estamos haciendo guerra contra propia madre. Quince después desertó. Encontró Amaranta recuerdo, melancólica pudibunda, doblando realidad último madurez, febril tinieblas dormitorio desafiante agresividad resistencia. «Eres decía Amaranta, acosada perros presa-. cierto dispensa especial Papa.» Aureliano prometía prometía recorrer Europa rodillas, sandalias Pontífice bajara puentes levadizos. rebatía Amaranta-. puerco. Aureliano argumento. -Aunque nazcan armadillos -suplicaba. madrugada, vencido insoportable virilidad reprimida, tienda Catarino. Encontró flaccidos, cariñosa barata, apaciguó vientre algún tiempo. Trató aplicarle Amaranta tratamiento desprecio. corredor, cosiendo máquina manivela había aprendido manejar habilidad admirable, siquiera dirigía palabra. Amaranta sintió liberada lastre, prendió volvió pensar entonces coronel Gerineldo Márquez, evocaba nostalgia tardes chinas, llegó inclusive desearlo hombre dormitorio. Aureliano imaginaba cuánto terreno había perdido, resistir indiferencia, volvió cuarto Amaranta. rechazó determinación inflexible, inequívoca, siempre aldaba dormitorio. después regreso Aureliano José, presentó exuberante, perfumada jazmines, años. Afirmó coronel Aureliano Buendía llevaba Úrsula bautizara. origen nombre: coronel, tiempos llevaron conocer hielo. contó había nacido abiertos mirando criterio persona mayor, asustaba manera mirada parpadear. idéntico Úrsula-. único sillas mirarlas.» bautizaron nombre Aureliano, apellido madre, porque permitía llevar apellido mientras reconociera. general Moneada sirvió padrino. Aunque Amaranta insistió dejaran acabar criarlo, opuso. Úrsula ignoraba entonces costumbre mandar doncellas dormitorios guerreros, soltaba gallinas gallos finos, enteró: coronel Aureliano Buendía fueron llevados bautizados. mayor, extraño moreno verdes tenía familia paterna, había pasado años. Llevaron niños edades, colores, varones, soledad permitía parentesco. distinguieron montón. demasiado grande añicos floreros varias piezas vajilla, porque parecían propiedad despedazar tocaban. mismos garzos madre, habían dejado cabello bucles, mujer. Entró familiaridad, hubiera criado directamente arcón dormitorio Úrsula, exigió: «Quiero bailarina cuerda.» Úrsula asustó. Abrió arcón, rebuscó anticuados polvorientos objetos tiempos Melquíades encontró envuelta medias bailarina cuerda alguna llevó Pietro Crespi había vuelto acordarse. bautizaron nombre Aureliano, apellido madre, diseminó coronel territorios guerra; diecisiete. principio, Úrsula llenaba bolsillos dinero Amaranta intentaba quedarse ellos. terminaron limitarse hacerles regalo servirles madrinas. soledad Gabriel García Márquez «Cumplimos bautizarlos», decía Úrsula, anotando libreta nombre dirección madres nacimiento niños. «Aureliano llevar determinaciones cuando regrese.» almuerzo, comentando general Moneada aquella desconcertante proliferación, expresó coronel Aureliano Buendía volviera alguna reunir preocupe, comadre enigmáticamente general Moneada-. Vendrá pronto imagina. general Moneada sabía, revelar almuerzo, coronel Aureliano Buendía estaba camino ponerse frente rebelión prolongada, radical sangrienta cuantas habían intentado entonces. situación volvió precedieron primera guerra. riñas gallos, animadas propio alcalde, fueron suspendidas. capitán Aquiles Ricardo, comandante guarnición, asumió práctica municipal. liberales señalaron provocador. «Algo tremendo ocurrir decía Úrsula Aureliano José. salgas después tarde.» súplicas inútiles. Aureliano José, Arcadio época, había dejado pertenecerle. regreso posibilidad existir molestarse urgencias cotidianas, hubieran despertado cación concupiscente desidiosa Arcadio. pasión Amaranta extinguió cicatrices. Andaba garete, jugando billar, sobrellevando soledad mujeres ocasionales, saqueando resquicios Úrsula olvidaba dinero traspuesto. Terminó volver cambiarse «Todos iguales lamentaba Úrsula-. principio crían obedientes formales parecen incapaces mosca, apenas perdición.» contrario Arcadio, conoció verdadero origen, enteró Ternera, había colgado hiciera siesta cómplices soledad. Ternera había perdido rastro esperanza. había adquirido tonalidades órgano, habían sucumbido caricias eventuales, vientre muslos habían víctimas irrevocable destino repartida, corazón envejecía amargura. Gorda, lenguaraz, ínfulas matrona desgracia, renunció ilusión estéril barajas encontró remanso consolación amores ajenos. Aureliano dormía siesta, muchachas vecindario recibían amantes casuales. prestas cuarto, Pilar», decían simplemente, cuando estaban dentro. supuesto», decía Pilar. alguien estaba presente, explicaba: sabiendo cobraba servicio. negaba favor, incontables hombres buscaron crepúsculo madurez, proporcionarle dinero algunas placer. hijas, herederas semilla ardiente, perdieron vericuetos adolescencia. varones alcanzó pillar, murió peleando huestes coronel Aureliano Buendía herido capturado catorce años, cuando intentaba robarse huacal gallinas pueblo ciénaga. cierto Aureliano hombre moreno durante anunció copas, enviados barajas llegó corazón cuando estaba marcado muerte. naipes. salgas dijo-. Quédate dormir aquí, Carmelita Montiel cansado rogarme cuarto. Aureliano captó profundo sentido súplica tenía aquella oferta. espere medianoche -dijo. teatro, compañía española anunciaba puñal Zorro, realidad Zorrilla nombre cambiado capitán Aquiles Ricardo, porque liberales llamaban conservadores. momento entregar boleto puerta, Aureliano cuenta capitán Aquiles Ricardo, soldados armados fusiles, estaba cateando concurrencia. «Cuidado, capitán advirtió Aureliano José-. davía nacido hombre encima.» capitán intentó catearlo fuerza, Aureliano José, andaba desarmado, correr. soldados desobedecieron disparar. Buendía», explicó ellos. furia, capitán arrebató entonces fusil, abrió centro calle, apuntó. -¡Cabrones! -alcanzó gritar-. Ojalá coronel Aureliano Buendía. soledad Gabriel García Márquez Carmelita Montiel, virgen veinte años, acababa bañarse azahares estaba regando romero Ternera, cuando disparo. Aureliano estaba destinado conocer felicidad Amaranta, morirse brazos, entró espalda despedazó pecho, estaba dirigida interpretación barajas. capitán Aquiles Ricardo, realidad estaba destinado noche, murió efecto cuatro Aureliano José. Apenas disparo derribado balazos simultáneos, origen estableció nunca, multitudinario estremeció noche. -¡Viva partido liberal! ¡Viva coronel Aureliano Buendía! cuando Aureliano acabó desangrarse Carmelita Montiel encontró blanco naipes porvenir, cuatrocientos hombres habían desfilado frente teatro habían descargado revólveres contra cadáver abandonado capitán Aquiles Ricardo. necesitó patrulla carretilla cuerpo apelmazado plomo, desbarataba ensopado. Contrariado impertinencias ejército regular, general Raquel Moneada movilizó influencias políticas, volvió vestir uniforme asumió jefatura militar Macondo. esperaba, embargo, actitud conciliatoria pudiera impedir inevitable. noticias septiembre fueron contradictorias. Mientras gobierno anunciaba mantenía control país, liberales recibían informes secretos levantamientos armados interior. régimen admitió estado guerra mientras proclamó había seguido consejo guerra ausencia coronel Aureliano Buendía había condenado muerte. ordenaba cumplir sentencia primera guarnición capturara. «Esto quiere vuelto», alegró Úrsula general Moneada. noraba. realidad, coronel Aureliano Buendía estaba hacía Precedido rumores contradictorios, supuesto tiempo lugares apartados, propio general Moneada creyó regreso cuando anunció oficialmente había apoderado estados litoral. felicito, comadre Úrsula, mostrándole telegrama-. pronto tendrá aquí.» Úrsula preocupó entonces primera hará, compadre?», preguntó. general Moneada había pregunta muchas veces. comadre -contestó-: cumplir deber, primero octubre, amanecer, coronel Aureliano Buendía hombres armados atacó Macondo guarnición recibió resistir final. mediodía, mientras general Moneada almorzaba Úrsula, cañonazo rebelde retumbó pueblo pulverizó fachada tesorería municipal. «Están armados nosotros suspiró general Moneada-, además pelean ganas.» tarde, mientras tierra temblaba cañonazos lados, despidió Úrsula certidumbre estaba librando batalla perdida. -Ruego Aureliano -dijo-. abrazo parte, porque espero nunca. capturado cuando trataba fugarse Macondo, después escribirle extensa coronel Aureliano Buendía, recordaba propósitos comunes humanizar guerra, deseaba victoria definitiva contra corrupción militares ambiciones políticos partidos. siguiente coronel Aureliano Buendía almorzó Úrsula, recluido consejo guerra revolucionario decidiera destino. reunión familiar. mientras adversarios olvidaban guerra evocar recuerdos pasado, Úrsula sombría impresión intruso. había tenido entrar protegido ruidoso aparato militar volteó dormitorios derecho revés convencerse había ningún riesgo. coronel Aureliano Buendía aceptó, impartió órdenes severidad terminante, permitió acercara metros, siquiera Úrsula, mientras miembros escolta terminaron establecer guardias alrededor Vestía uniforme ordinario, insignias ninguna clase, espuelas embadurnadas sangre Llevaba escuadra desabrochada, siempre apoyada culata revelaba tensión vigilante resuelta mirada. cabeza, entradas profundas, parecía horneada lento. soledad Gabriel García Márquez rostro cuarteado Caribe había adquirido dureza metálica. Estaba preservado contra inminente vitalidad tenía frialdad entrañas. cuando pálido óseo, manifestaba primeros síntomas resistencia nostalgia. «Dios Úrsula, alarmada-. parece hombre todo.» rebozo azteca llevó Amaranta, evocaciones almuerzo, divertidas anécdotas contó, simples rescoldos época. cumplió enterrar muertos común, asignó coronel Carnicero misión apresurar juicios guerra, empeñó agotadora imponer reformas radicales dejaran piedra piedra revenida estructura régimen conservador. «Tenemos anticiparnos políticos partido -decía asesores-. Cuando realidad encontrarán hechos consumados.» entonces cuando decidió revisar títulos propiedad tierra, atrás, descubrió tropelías legalizadas hermano Arcadio. Anuló registros plumada. último cortesía, desatendió asuntos visitó Rebeca ponerla corriente determinación. penumbra solitaria tiempo confidente amores reprimidos, obstinación salvó espectro pasado. Cerrada puños, corazón convertido cenizas, apenas tenía noticias guerra. coronel Aureliano Buendía impresión fosforescencia huesos traspasaba movía través atmósfera fuegos fatuos, estancado percibía recóndito pólvora. Empezó aconsejarle moderara ventilara perdonara muerte Arcadio. Rebeca estaba vanidad. Después buscarla inútilmente tierra, cartas perfumadas Pietro Crespi, tempestuosa marido, había encontrado aquella recuerdos materializaron fuerza evocación implacable, paseaban humanos cuartos clausurados. Estirada mecedor mimbre, mirando coronel Aureliano Buendia pareciera espectro pasado Rebeca quiera conmovió noticia tierras usurpadas Arcadio serían restituidas dueños legítimos dispongas, Aureliano suspiro Siempre creí, confirmo ahora, descastado. revisión títulos propiedad consumó tiempo juicios sumarios, presididos coronel Gerineldo Márquez, concluyeron fusilamiento oficialidad ejército regular prisionera revolucionarios. último consejo guerra general Raquel Moneada. Úrsula intervino. gobernante tenido Macondo coronel Aureliano Buendía-. siquiera decirte corazón, afecto tiene, porque conoces nadie.» coronel Aureliano Buendía mirada re-probación: arrogarme facultad administrar justicia -replicó-. decir, dígalo consejo guerra. Úrsula llevó declarar madres oficiales revolucionarios vivían Macondo. viejas fundadoras pu6blo, varias cuales habían participado temeraria travesía sierra, exaltaron virtudes general Moneada. Úrsula última desfile. dignidad luctuosa, nombre, convincente vehemencia declaración hicieron vacilar momento equilibrio justicia. «Ustedes tomado espantoso, porque están cumpliendo miembros tribunal-. olviden mientras nosotras seguiremos siendo madres, revolucionarios tenemos derecho bajarles pantalones darles cueriza primera respeto.» jurado retiró deliberar cuando todavía resonaban palabras ámbito escuela convertida cuartel. noche, general Raquel Moneada sentenciado muerte. coronel Aureliano Buendía, violentas recriminaciones Úrsula, conmutarle amanecer, visitó sentenciado cuarto -Recuerda, compadre dijo-, fusilo fusila revolución. general Moneada siquiera levantó entrar. mierda, compadre -replicó. soledad Gabriel García Márquez momento, regreso, coronel Aureliano Buendía había concedido oportunidad corazón. asombró cuánto había envejecido, temblor manos, conformidad rutinaria esperaba muerte, entonces experimentó desprecio confundió principio misericordia. -Sabes -dijo- consejo guerra farsa, verdad tienes crímenes otros, porque guerra cualquier precio. lugar, hubieras mismo? general Moneada incorporó limpiar gruesos anteojos faldón camisa. «Probablemente -dijo-. preocupa fusiles, porque nosotros muerte natural.» lentes quitó leontina. preocupa -agregó- militares, combatirlos, pensar ellos, terminado ellos. merezca abyección.» quitó anillo matrimonial medalla Virgen Remedios juntos lentes reloj. -concluyó- serás dictador despótico sanguinario nuestra historia, fusilarás comadre Úrsula tratando apaciguar conciencia. coronel Aureliano Buendía permaneció impasible. general Moneada entregó entonces lentes, medalla, anillo, cambió regañarte -dijo-. Quería suplicarte mandarle mujer. coronel Aureliano Buendía guardó bolsillos. -¿Sigue Manaure? -Sigue Manaure -confirmó general Moneada-, detrás iglesia mandaste aquella carta. gusto, Raquel coronel Aureliano Buendía. Cuando salió neblina, rostro humedeció amanecer pasado, entonces comprendió había dispuesto sentencia cumpliera patio, cementerio. pelotón, formado frente puerta, rindió honores estado. pueden traerlo -ordenó. soledad Gabriel García Márquez coronel Gerineldo Márquez primero percibió vacío guerra. condición militar Macondo sostenía semana conversaciones telegráficas coronel Aureliano Buendía. principio, aquellas entrevistas determinaban guerra contornos perfectamente definidos permitían establecer cualquier momento exacto encontraba, prever rumbos futuros. Aunque dejaba arrastrar terreno confidencias, siquiera amigos próximos, coronel Aureliano Buendía conservaba entonces familiar permitía identificarlo extremo línea. Muchas prolongó conversaciones término previsto derivar comentarios carácter doméstico. embargo, medida guerra intensificando extendiendo, imagen borrando universo irrealidad. puntos remotos inciertos, unían combinaban formar palabras paulatinamente fueron perdiendo sentido. coronel Gerineldo Márquez limitaba entonces escuchar, abrumado presión contacto telegráfico desconocido mundo. -Comprendido, Aureliano -concluía manipulador-. ¡Viva partido liberal! Terminó perder contacto guerra. tiempo actividad pasión irresistible juventud, convirtió referencia remota: vacío. único refugio costurero Amaranta. visitaba tardes. gustaba contemplar mientras rizaba espumas máquina manivela hacía Remedios, bella. Pasaban muchas hablar, conformes compañía recíproca, mientras Amaranta complacía íntimamente mantener devoción, ignoraba cuáles secretos designios corazón indescifrable. Cuando conoció noticia regreso, Amaranta había ahogado ansiedad. cuando entrar confundido ruidosa escolta coronel Aureliano Buendía, maltratado destierro, envejecido olvido, polvo, oloroso rebaño, izquierdo cabestrillo, sintió desfallecer desilusión. «Dios -pensó-: esperaba.» siguiente, embargo, volvió afeitado limpio, bigote perfumado alhucema cabestrillo ensangrentado. llevaba breviario pastas nacaradas. hombres porque encontró decir-. peleando contra regalan libros oraciones. entonces, críticos guerra, visitó tardes. Muchas veces, cuando estaba presente Remedios, bella, vueltas máquina coser. Amaranta sentía turbada perseverancia, lealtad, sumisión hombre investido autoridad, embargo, despojaba entrar indefenso costurero. durante cuatro reiteró encontró siempre manera rechazarlo herirlo, porque aunque conseguía quererlo podía Remedios, bella, parecía indiferente pensaba retrasada mental, insensible devoción, intervino coronel Gerineldo Márquez. Amaranta descubrió pronto aquella había criado, apenas despuntaba adolescencia, criatura había Macondo. Sintió renacer corazón rencor tiempo experimentó contra Rebeca, rogándole arrastrara extremo desearle muerte, desterró costurero. época coronel Gerineldo Márquez empezó sentir hastío guerra. Apeló reservas persuasión, inmensa reprimida ternura, dispuesto renunciar Amaranta gloria había costado sacrificio mejores años. logró convencerla. agosto, agobiada insoportable propia obstinación, Amaranta encerró dormitorio llorar soledad muerte, después respuesta definitiva pretendiente tenaz: -Olvidémonos siempre dijo-, demasiado viejos cosas. soledad Gabriel García Márquez coronel Gerineldo Márquez acudió aquella llamado telegráfico coronel Aureliano Buendía. conversación rutinaria había ninguna brecha guerra estancada. terminar, coronel Gerineldo Márquez contempló calles desoladas, cristalizada almendros, encontró perdido soledad. -Aureliano tristemente manipulador-, lloviendo Macondo. silencio línea. pronto, aparatos saltaron signos despiadados coronel Aureliano Buendía. pendejo, Gerineldo -dijeron signos-. natural lloviendo agosto. Tenían tiempo verse, coronel Gerineldo Márquez desconcertó agresividad aquella reacción. embargo, después, cuando coronel Aureliano Buendía volvió Macondo, desconcierto transformó estupor. Úrsula sorprendió cuánto había cambiado. Llegó ruido, escolta, envuelto calor, amantes instaló pasaba tiempo tendido hamaca. Apenas despachos telegráficos informaban operaciones rutinarias. cierta ocasión coronel Gerineldo Márquez pidió instrucciones evacuación localidad fronteriza amenazaba convertirse conflicto ternacional. molestes pequeneces ordenó Consúltalo Divina Providencia. momento critico guerra. terratenientes liberales, principio apoyaban revolución, habían suscrito alianzas secretas terratenientes conservadores impedir revisión títulos propiedad. políticos capitalizaban guerra exilio habían repudiado públicamente determinaciones drásticas coronel Aureliano Buendía, desautorización parecía tenerlo cuidado. había vuelto versos, ocupaban tomos, permanecían olvidados baúl. noche, siesta, llamaba hamaca mujeres obtenía satisfacción rudimentaria, dormía sueño piedra perturbado ligero indicio preocupación. sabía entonces aturdido corazón estaba condenado siempre incertidumbre. principio, embriagado gloria regreso, victorias inverosímiles, había asomado abismo grandeza. complacía mantener diestra Marlborough, maestro guerra, atuendo pieles suscitaban respeto adultos asombro niños. entonces cuando decidió ningún humano, siquiera Úrsula, aproximara metros. centro círculo edecanes trazaban dondequiera llegara, podía entrar, decidía órdenes breves inapelables desti- mundo. primera estuvo Manaure después fusilamiento general Moneada apresuró cumplir última voluntad víctima, recibió lentes, medalla, anillo, permitió puerta. entre, coronel dijo-. mandará guerra, coronel Aureliano Buendía ninguna muestra rencor, espíritu encontró sosiego cuando guardia personal saqueó redujo cenizas viuda. «Cuídate corazón, Aureliano decía entonces coronel Gerineldo Márquez-. estás pudriendo vivo.» época convocó segunda asamblea principales comandantes rebeldes. Encontró idealistas, ambiciosos, aventureros, resentidos sociales delincuentes comunes. Había, inclusive, antiguo funcionario conservador refugiado revuelta escapar juicio malversación fondos. Muchos sabían siquiera peleaban. aquella muchedumbre abigarrada, diferencias criterio estuvieron provocar explosión interna, destacaba autoridad tenebrosa: general Teófilo Vargas. montaraz, analfabeto, dotado malicia taciturna vocación mesiánica suscitaba hombres fanatismo demente. coronel Aureliano Buendía promovió reunión propósito unificar rebelde contra maniobras políticos. general Teófilo Vargas adelantó intenciones: desbarató coalición comandantes calificados apoderó central. cuidado coronel Aureliano Buendía oficiales-. nosotros, hombre peligroso ministro Guerra.» Entonces capitán siempre había distinguido timidez levantó índice cauteloso: simple, coronel -propuso-: matarlo. soledad Gabriel García Márquez coronel Aureliano Buendía alarmó frialdad proposición, anticipó fracción segundo propio pensamiento. esperen -dijo. efecto. quince después general Teófilo Vargas despedazado machetazos emboscada coronel Aureliano Buendía asumió central. autoridad reconocida comandos rebeldes, despertó sobresaltado, pidiendo gritos manta. interior rayaba huesos mortificaba inclusive impidió dormir varias meses, convirtió costumbre. embriaguez empezó descomponerse ráfagas desazón. Buscando remedio contra frío, fusilar oficial propuso asesinato general Teófilo Vargas. órdenes cumplían impartidas, concibiera, siempre llegaban hubiera atrevido hacerlas llegar. Extraviado soledad inmenso poder, empezó perder rumbo. molestaba aclamaba pueblos vencidos, parecía aclamaba enemigo. partes encontraba adolescentes miraban propios hablaban propia saludaban desconfianza saludaba ellos, decían hijos. sintió disperso, repetido, solitario nunca. convicción propios oficiales mentían. peleó Marlborough. solía entonces- morir.» cansó incertidumbre, círculo vicioso aquella guerra eterna siempre encontraba lugar, viejo, acabado, cómo, cuándo. Siempre había alguien circulo Alguien hacía dinero, tenía ferina quería dormir siempre porque podía soportar mierda guerra embargo, cuadraba últimas reservas energía informar: «Todo normal, coronel.» normalidad precisamente espantoso aquella guerra infinita: pasaba abandonado presagios, huyendo había acompañarlo muerte, buscó último refugio Macondo, recuerdos antiguos. desidia cuando anunciaron llegada comisión partido autorizada discutir encrucijada guerra, vuelta hamaca despertar completo. -Llévenlos -dijo. abogados levita chistera soportaban estoicismo noviembre. Úrsula hospedó pasaban encerrados dormitorio, conciliábulos herméticos, anochecer pedían escolta conjunto acordeones tomaban cuenta tienda Catarino. molesten -ordenaba coronel Aureliano Buendía-. quieren.» principios diciembre, entrevista largamente esperada, muchos habían previsto discusión interminable, resolvió calurosa visitas, espectro pianola amortajada sábana blanca, coronel Aureliano Buendía sentó dentro círculo trazaron edecanes. Ocupó asesores políticos, envuelto escuchó silencio breves propuestas emisarios. Pedían, primer término, renunciar revisión títulos propiedad tierra recuperar terratenientes liberales. Pedían, segundo término, renunciar contra influencia clerical obtener respaldo pueblo católico. Pedían, último, renunciar aspiraciones igualdad derechos naturales legítimos preservar integridad hogares. -Quiere -sonrió coronel Aureliano Buendía cuando terminó lectura- estamos luchando poder. reformas tácticas -replicó delegados-. ahora, esencial ensanchar popular guerra. Después veremos. asesores políticos coronel Aureliano Buendía apresuró intervenir. contrasentido -dijo-. reformas buenas, quiere régimen conservador. logramos ensanchar popular guerra, ustedes, quiere régimen amplia popular. Quiere decir, síntesis, durante veinte estado luchando contra sentimientos nación. soledad Gabriel García Márquez seguir, coronel Aureliano Buendía interrumpió señal. pierda tiempo, doctor -dijo-. importante momento luchamos poder.» sonreír, pliegos entregaron delegados dispuso firmar. -Puesto -concluyó-, tenemos ningún inconveniente aceptar. hombres miraron consternados. perdona, coronel suavemente coronel Genireldo Márquez-, traición. coronel Aureliano Buendía detuvo entintada, descargó autoridad. -Entregúeme -ordenó. coronel Gerineldo Márquez levantó -Preséntese cuartel ordenó coronel Aureliano Buendía-. disposición tribunales revolucionarios. firmó declaración entregó pliegas emisarias, diciéndoles: -Señores, tienen papeles. aprovechen. después, coronel Gerineldo Márquez, acusado traición, condenado muerte. Derrumbado hamaca, coronel Aureliano Buendía insensible súplicas clemencia. víspera ejecución, desobedeciendo molestarlo, Úrsula visitó dormitorio. Cerrada negro, investida solemnidad, permaneció minutos entrevista. fusilarás Gerineldo serenamente-, impedirlo. advierto: pronto cadáver, huesos madre, memoria Arcadio Buendía, mataré propias manos.» abandonar cuarto, esperar ninguna réplica, concluyó: habría hubieras nacido puerco. Aquella interminable, mientras coronel Gerineldo Márquez evocaba tardes muertas costurero Amaranta, coronel Aureliano Buendía rasguñó durante muchas horas, tratando romperla, cascara soledad. únicos instantes felices, remota llevó conocer hielo, habían transcurrido taller platería, tiempo armando pescaditos Había tenido promover guerras, había tenido violar pactos muerte revolcarse muladar gloria, descubrir cuarenta retraso privilegios simplicidad. amanecer, estragado tormentosa vigilia, apareció cuarto ejecución. «Terminó farsa, compadre coronel Gerineldo Márquez-. Vamonos aquí, acaben fusilarte mosquitos.» coronel Gerineldo Márquez reprimir desprecio inspiraba aquella actitud. Aureliano -replicó-. muerto convertido chafarote. verás coronel Aureliano Buendía-. zapatos ayúdame terminar guerra mierda. decirlo, imaginaba fácil empezar guerra terminarla. Necesitó sanguinario forzar gobierno proponer condiciones favorables rebeldes, persuadir partidarios conveniencia aceptarlas. Llegó inconcebibles extremos crueldad sofocar rebeliones propios oficiales, resistían feriar victoria terminó apoyándose fuerzas enemigas acabar someterlos. guerrero entonces. certidumbre peleaba propia liberación, ideales abstractos, consignas políticos podían voltear derecho revés según circunstancias, infundió entusiasmo enardecido. coronel Gerineldo Márquez, luchó fracaso convicción lealtad había luchado triunfo, reprochaba temeridad inútil. preocupes -sonreía Morirse difícil cree.» verdad. seguridad estaba señalado invistió inmunidad misteriosa, inmortalidad término invulnerable riesgos guerra, permitió finalmente conquistar derrota difícil, sangrienta costosa victoria. veinte guerra, coronel Aureliano Buendía había estado muchas estado urgencia llegaba siempre, aparato militar acompañaba soledad Gabriel García Márquez partes, leyenda doraba presencia insensible propia Úrsula, terminaron convertirlo extraño. última estuvo Macondo, concubinas, veces, cuando tiempo aceptar invitaciones comer. Remedios, bella, gemelos nacidos guerra, apenas conocían. Amaranta lograba conciliar imagen hermano adolescencia fabricando pescaditos guerrero mítico había interpuesto humanidad distancia metros. cuando conoció proximidad armisticio pensó regresaba convertido humano, rescatado corazón suyos, afectos familiares aletargados tiempo renacieron fuerza nunca. Úrsula- tendremos hombre Amaranta primera sospechar habían perdido siempre. semana armisticio, cuando entró escolta, precedido ordenanzas descalzos depositaron corredor aperos versos, único antiguo equipaje imperial, frente costurero llamó. coronel Aureliano Buendía pareció dificultad reconocerla. Amaranta humor, regreso, mostró negra-. coronel Aureliano Buendía sonrisa primera venda, remota mañana volvió Macondo sentenciado muerte. -iQué horror -dijo-, tiempo! ejército regular proteger Llegó vejado, escupido, acusado recrudecido guerra venderla Temblaba fiebre tenía axilas empedradas golondrinos. antes, cuando hablar armisticio, Úrsula había abierto barrido alcoba nupcial, había quemado rincones, pensando regresaría dispuesto envejecer despacio enmohecidas muñecas Remedios. realidad, últimos había pagado cuotas finales inclusive envejecimiento. frente taller platería, Úrsula había preparado especial diligencia, siquiera advirtió llaves estaban puestas candado. percibió minúsculos desgarradores destrozos tiempo había después ausencia prolongada habrían parecido desastre cualquier hombre conservara recuerdos. dolieron peladuras paredes, sucios algodones telaraña rincones, begonias, nervaduras comején vigas, quicios, ninguna trampas insidiosas tendía nostalgia. sentó corredor, envuelto quitarse botas, esperando apenas escampara, permaneció viendo llover begonias. Úrsula comprendió entonces tendría tiempo. guerra -pensó- muerte.» suposición nítida, convincente, identificó presagio. noche, supuesto Aureliano Segundo desmigajó derecha izquierda. hermano gemelo, supuesto Arcadio Segundo, desmigajó izquierda derecha. precisa coordinación movimientos parecían hermanos sentados frente artificio espejos. espectáculo gemelos habían concebido tuvieron conciencia iguales repetido recién llegado. coronel Aureliano Buendía advirtió. Parecía siquiera Remedios, bella, desnuda dormitorio. Úrsula única atrevió perturbar abstracción. cena-, recordar éramos noche. Entonces coronel Aureliano Buendía cuenta, asombro, Úrsula único humano había logrado desentrañar miseria, primera muchos atrevió mirarla Tenía cuarteada, dientes carcomidos, cabello marchito color, mirada atónita. comparó recuerdo antiguo tenía presagio hirviendo caerse encontró despedazada. instante descubrió arañazos, verdugones, mataduras, úlceras cicatrices había dejado cotidiana, comprobó estragos suscitaban siquiera sentimiento piedad. entonces último soledad Gabriel García Márquez esfuerzo buscar corazón habían podrido afectos, encontrarlo. época, menos, experimentaba confuso sentimiento vergüenza cuando sorprendía propia Úrsula, ocasión sintió pensamientos interferidos pensamiento había arrasado guerra. propia Remedios, esposa, momento imagen borrosa alguien incontables mujeres conoció desierto dispersaron simiente litoral, habían dejado rastro alguno sentimientos. mayoría entraba cuarto oscuridad siguiente apenas memoria corporal. único afecto prevalecía contra tiempo guerra, sintió hermano Arcadio, cuando niños, estaba fundado complicidad. -Perdone excusó petición Úrsula-. guerra acabado siguientes ocupó destruir rastro mundo. Simplificó taller platería objetos impersonales, regaló ordenanzas enterró sentido penitencia enterró muerte Prudencio Aguilar. conservó pistola, Úrsula intervino. única disuadió cuando estaba destruir daguerrotipo Remedios conservaba alumbrado lámpara eterna. retrato pertenecerte tiempo dijo-. reliquia familia.» víspera armisticio, cuando quedaba objeto permitiera recordarlo, llevó panadería versos momento Piedad preparaba encender horno. -Préndalo entregándole primer papeles amarillento-. mejor, porque viejas. Sofía Piedad, silenciosa, condescendiente, contrarió propios hijos, impresión prohibido. papeles importantes -dijo. coronel-. escriben mismo. -Entonces quémelos mismo, coronel. despedazó hachuela astillas fuego. antes, Ternera había estado visitarlo. Después tantos verla, coronel Aureliano Buendía asombró cuánto había envejecido engordado, cuánto había perdido esplendor asombró también profundidad había logrado lectura barajas. «Cuídate boca», preguntó apogeo gloria, había visión sorprendentemente anticipada destino. después, cuando médico personal acabó extirparle golondrinos, preguntó demostrar interés particular exacto corazón. médico auscultó pintó circulo algodón martes armisticio amaneció lluvioso. coronel Aureliano Buendía apareció cocina habitual azúcar. viniste Úrsula-. asustaron abiertos.» atención, porque estaba pendiente aprestos tropa, toques corneta estropeaban Aunque después tantos guerra debían parecerle familiares, experimentó desaliento rodillas, cabrilleo había experimentado juventud presencia desnuda. Pensó confusamente, capturado trampa nostalgia, hubiera casado hubiera hombre guerra gloria, artesano nombre, animal feliz. estremecimiento tardío, figuraba previsiones, amargó desayuno. mañana, cuando coronel Gerineldo Márquez buscarlo compañía oficiales rebeldes, encontró taciturno nunca, pensativo solitario. Úrsula trató echarle hombros nueva. «Qué pensar gobierno dijo-. imaginarán rendido porque tenias comprar manta.» aceptó. puerta, viendo seguía lluvia, sombrero fieltro Arcadio Buendía. -Aureliano entonces Úrsula-, prométeme encuentras pensarás madre. soledad Gabriel García Márquez sonrisa distante, levantó extendidos, palabra abandonó enfrentó gritos, vituperios blasfemias habían perseguirlo salida pueblo. Úrsula tranca puerta decidida quitarla pudriremos dentro -pensó-. volveremos ceniza hombres, daremos pueblo miserable vernos llorar.» Estuvo mañana buscando recuerdo secretos rincones, encontrarlo. celebró veinte kilómetros Macondo, sombra gigantesca había fundarse pueblo Neerlandia. delegados gobierno partidos, comisión rebelde entregó armas, fueron servidos bullicioso novicias hábitos blancos, parecían revuelo palomas asustadas lluvia. coronel Aureliano Buendía llegó embarrada. Estaba afeitar, atormentado golondrinos inmenso fracaso sueños, había llegado término esperanza, gloria nostalgia gloria. acuerdo dispuesto mismo, música, cohetes, campanas júbilo, vítores, ninguna manifestación pudiera alterar carácter luctuoso armisticio. fotógrafo ambulante único retrato hubiera podido conservarse, obligado destruir placas revelarías. apenas tiempo indispensable estamparan firmas. rústica colocada centro remendada circo, sentaron delegados, estaban últimos oficiales permanecieron fieles coronel Aureliano Buendía. firmas, delegado personal presidente república trató rendición, coronel Aureliano Buendía opuso. perdamos tiempo formalismos», dispuso firmar pliegos leerlos. oficiales rompió entonces silencio soporífero carpa. -Coronel -dijo-, háganos primero firmar. coronel Aureliano Buendía accedió. Cuando documento vuelta completa silencio nítido habrían podido descifrarse firmas garrapateo papel, primer estaba todavía blanco. coronel Aureliano Buendía dispuso ocuparlo. -Coronel entonces oficiales-, todavía tiempo quedar inmutarse, coronel Aureliano Buendía firmó primera copia. había acabado firmar última cuando apareció puerta coronel rebelde llevando cabestro cargada baúles. extremada juventud, tenía aspecto árido expresión paciente. tesorero revolución circunscripción Macondo. Había penoso días, arrastrando muerta hambre, llegar tiempo armisticio. parsimonia exasperante descargó baúles, abrió, poniendo setenta ladrillos recordaba existencia aquella fortuna. desorden último cuando central saltó pedazos revolución degeneró sangrienta rivalidad caudillos, imposible determinar ninguna ponsabilidad. rebelión, fundido bloques fueron recubiertos cocido, quedó control. coronel Aureliano Buendía incluir setenta ladrillos inventario rendición, clausuró permitir discursos. escuálido adolescente permaneció frente mirándolo serenos almíbar. -¿Algo preguntó coronel Aureliano Buendía. coronel apretó dientes. recibo -dijo. coronel Aureliano Buendía extendió letra. limonada pedazo bizcocho repartieron novicias, retiró tienda habían preparado quería descansar. quitó camisa, sentó catre, cuarto disparó pistola circulo médico personal había pintado pecho. Macondo, Úrsula destapó fogón, extrañada demorara hervir, encontró gusanos -¡Han matado Aureliano! -exclamó. patio, obedeciendo costumbre soledad, entonces Arcadio Buendía, empapado, triste lluvia cuando murió. matado soledad Gabriel García Márquez traición -precisó Úrsula- caridad cerrarle ojos.» anochecer través lágrimas raudos luminosos discos anaranjados cruzaron exhalación, pensó señal muerte. Estaba todavía castaño, sollozando rodillas esposo, cuando llevaron coronel Aureliano Buendía envuelto acartonada sangre abiertos rabia. Estaba peligro. proyectil siguió trayectoria limpia médico metió espalda cordón empapado «Esta maestra satisfecho-. único podía lastimar ningún centro vital.» coronel Aureliano Buendía rodeado novicias misericordiosas entonaban salmos desesperados eterno descanso entonces arrepintió haberse paladar tenía previsto, burlar pronóstico Ternera. todavía quedara autoridad doctor-, haría fusilar fórmula juicio. salvarme hacerme quedar ridículo. fracaso muerte devolvió prestigio perdido. mismos inventaron patraña había vendido guerra aposento paredes estaban construidas ladrillos definieron tentativa suicidio honor, proclamaron mártir. Luego, cuando rechazó Mérito otorgó presidente república, encarnizados rivales desfilaron cuarto pidiéndole desconociera términos armisticio promoviera guerra. llenó regalos desagravio. Tardíamente impresionado respaldo masivo antiguos compañeros armas, coronel Aureliano Buendía descartó posibilidad complacerlos. contrario, cierto momento pareció entusiasmado guerra coronel Gerineldo Márquez pensó esperaba pretexto proclamarla. pretexto ofreció, efectivamente, cuando presidente república asignar pensiones guerra antiguos combatientes, liberales conservadores, mientras expediente revisado comisión especial, asignaciones aprobada congreso. «Esto atropello -tronó coronel Aureliano Buendía-. morirán viejos esperando correo.» Abandonó primera mecedor Úrsula compró convalecencia, vueltas alcoba dictó mensaje terminante presidente república. telegrama, publicado, denunciaba primera violación tratado Neerlandia amenazaba proclamar guerra muerte asignación pensiones resuelta término quince días. actitud, permitía esperar, inclusive, adhesión antiguos combatientes conservadores. única respuesta gobierno refuerzo guardia militar había puesto puerta pretexto protegerla, prohibición visitas. Medidas similares adoptaron caudillos cuidado. operación oportuna, drástica eficaz, después armisticio, cuando coronel Aureliano Buendía instigadores decididos estaban muertos expatriados, habían asimilados siempre administración pública. coronel Aureliano Buendía abandonó cuarto diciembre, bastó mirada corredor volver pensar guerra. vitalidad parecía imposible años, Úrsula había vuelto rejuvenecer «Ahora quién cuando viviría-. habrá mejor, abierta mundo, locos.» pintar, cambió muebles, restauró jardín sembró flores nuevas, abrió puertas ventanas entrara dormitorios deslumbrante claridad verano. Decretó término numerosos superpuestos, cambió viejos trajes rigurosos juveniles. música pianola volvió alegrar oírla, Amaranta acordó Pietro Crespi, gardenia crepuscular lavanda, marchito corazón floreció rencor limpio, purificado tiempo. trataba Úrsula pidió soldados todiaban comandante guardia concedió permiso. Úrsula asignando nuevas tareas. invitaba comer, regalaba zapatos enseñaba escribir. Cuando gobierno suspendió vigilancia, quedó viviendo estuvo servicio muchos años. Nuevo, enloquecido desaires Remedios, bella, comandante guardia amaneció muerto ventana. soledad Gabriel García Márquez después, agonía, Aureliano Segundo había recordar lluviosa entró dormitorio conocer primer Aunque lánguido llorón, ningún Buendía, pensar ponerle nombre. llamará Arcadio -dijo. Fernanda Carpió, hermosa había casado anterior, estuvo acuerdo. cambio Úrsula ocultar sentimiento zozobra. historia familia, repetición nombres había permitido conclusiones parecían terminantes. Mientras Aurelianos retraídos, mentalidad lúcida, Arcadio impulsivos emprendedores, estaban marcados trágico. únicos clasificación imposible Arcadio Segundo Aureliano Segundo. Fueron parecidos traviesos durante infancia propia Sofía Piedad podía distinguirlos. bautismo, Amaranta esclavas respectivos nombres vistió colores distintos marcadas iniciales cuando empezaron asistir escuela optaron cambiarse esclavas llamarse mismos nombres cruzados. maestro Melchor Escalona, acostumbrado conocer Arcadio Segundo camisa verde, perdió estribos cuando descubrió tenía esclava Aureliano Segundo, decía llamarse, embargo, Aureliano Segundo tenía camisa blanca esclava marcada nombre Arcadio Segundo. entonces sabía certeza quién quién. cuando crecieron diferentes, Úrsula seguía preguntándose mismos habrían cometido algún momento intrincado confusiones, habían quedado cambiados siempre. principio adolescencia fueron mecanismos sincrónicos. Despertaban tiempo, sentían deseos sufrían mismos trastornos sonaban mismas cosas. creía coordinaban simple confundir, cuenta realidad Sofía Piedad limonada, tardó probarlo faltaba azúcar. Sofía Piedad, efecto había olvidado ponerle azúcar limonada, contó Úrsula. «Así sorpresa-. nacimiento.» tiempo acabó desordenar cosas. juegos confusión quedó nombre Aureliano Segundo volvió monumental abuelo, quedó nombre Arcadio Segundo volvió coronel, único conservaron común solitario familia. entrecruzamiento estaturas, nombres caracteres sospechar Úrsula estaban barajados infancia. diferencia decisiva reveló guerra cuando Arcadio Segundo pidió coronel Gerineldo Márquez llevara fusilamientos. Contra parecer Úrsula, deseos fueron satisfechos. Aureliano Segundo, cambio, estremeció presenciar ejecución. Prefería preguntó Úrsula había cuarto clausurado. «Papeles contestó ella-. libros Melquíades escribía últimos años.» respuesta, tranquilizarlo, aumentó curiosidad. Insistió tanto, prometió ahínco maltratar cosas, Úrsula llaves. había vuelto entrar cuarto sacaron cadáver Melquíades pusieron puerta candado piezas soldaron herrumbre. cuando Aureliano Segundo abrió ventanas entró familiar parecía acostumbrada iluminar cuarto días, había rastro telaraña, estaba barrido limpio, barrido limpio entierro, había secado tintero óxido había alterado brillo metales, había extinguido rescoldo atanor Arcadio Buendía vaporizó mercurio. anaqueles estaban libros empastados materia acartonada pálida humana curtida, estaban manuscritos intactos. encierro muchos años, parecía reciente, varias semanas después, cuando Úrsula entró cuarto soledad Gabriel García Márquez escoba pisos, hacer. Aureliano Segundo estaba abstraído lectura libro. Aunque carecía pastas título aparecía ninguna parte, gozaba historia sentaba comía granos prendía alfileres, historia pescador pidió prestado vecino pescado recompensó tenía diamante estómago, lámpara satisfacía deseos alfombras volaban. Asombrado, preguntó Úrsula aquello verdad, contentó muchos gitanos llevaban Macondo lámparas maravillosas esteras voladoras. -suspiró- acabando vienen cosas. Cuando terminó libro, muchos cuentos estaban inconclusos porque faltaban páginas, Aureliano Segundo descifrar manuscritos. imposible. letras parecían puesta alambre, asemejaban escritura musical literaria. mediodía ardiente, mientras escrutaba manuscritos, sintió estaba cuarto. Contra reverberación ventana, sentado rodillas, estaba Melquíades. tenía cuarenta años. Llevaba chaleco anacrónico sombrero cuervo, sienes pálidas chorreaba cabello derretida calor, vieron Aureliano Arcadio cuando niños. Aureliano Segundo reconoció inmediato, porque recuerdo hereditario había transmitido generación generación, había llegado memoria abuelo. -Salud Aureliano Segundo. -Salud, Melquíades. entonces, durante varios años, vieron tardes. Melquíades hablaba mundo, trataba infundirle sabiduría, traducir manuscritos. «Nadie conocer sentido mientras cumplido años», explicó. Aureliano Segundo guardó siempre secreto aquellas entrevistas. ocasión sintió privado derrumbaba, porque Úrsula entró momento Melquíades estaba cuarto. -¿Con quién hablas? preguntó. Aureliano Segundo. bisabuelo Úrsula-. También hablaba Arcadio Segundo, mientras tanto, había satisfecho ilusión fusilamiento. recordaría fogonazo lívido disparos simultáneos estampido despedazó montes, sonrisa triste perplejos fusilado, permaneció erguido mientras camisa empapaba sangre, seguía sonriendo cuando desataron metieron cajón «Está -pensó enterrar vivo.» impresionó tanto, entonces detestó prácticas militares guerra, ejecuciones espantosa costumbre enterrar fusilados. entonces momento empezó campanas torre, ayudarle Antonio Isabel, sucesor Cachorro, cuidar gallos cural. Cuando coronel Gerineldo Márquez enteró, reprendió duramente aprendiendo oficios repudiados liberales. cuestión -contestó parece salido conservador.» creía determinación fatalidad. coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, contó Úrsula. -Mejor -aprobó ella-. Ojalá pronto Antonio Isabel estaba preparando primera comunión. enseñaba catecismo mientras afeitaba pescuezo gallos. explicaba ejemplos simples, mientras ponían gallinas cluecas, ocurrió segundo creación pollos formaran dentro huevo. entonces manifestaba párroco primeros síntomas delirio llevó decir, tarde, probablemente diablo había ganado rebelión contra aquél estaba sentado celeste, revelar verdadera identidad atrapar incautos. Fogueado intrepidez preceptor, Arcadio Segundo llegó martingalas teológicas confundir demonio, diestro trampas gallera. Amaranta cuello corbata, compró zapatos blancos grabó nombre letras doradas sirio. noches primera comunión, Antonio Isabel encerró sacristía confesarlo, soledad Gabriel García Márquez diccionario pecados. larga, anciano párroco, tumbrado acostarse quedó dormido sillón terminar. interrogatorio Arcadio Segundo revelación. sorprendió preguntara había mujer, contestó honradamente desconcertó pregunta había animales. primer viernes mulgó torturado curiosidad. pregunta Petronio, enfermo sacristán vivía según decían alimentaba murciélagos, Petronio constó: cristianos corrompidos burras.» Arcadio Segundo siguió demostrando curiosidad, pidió tantas explicaciones, Petronio perdió paciencia. martes -confesó-. prometes decírselo nadie, martes llevo. martes siguiente, efecto, Petronio banquito madera entonces servía, llevó Arcadio Segundo huerta cercana. muchacho aficionó aquellas incursiones nocturnas, tiempo tienda Catarino. hombre gallos. llevas animales ordenó Úrsula primera entrar animales pelea-. gallos traído demasiadas amarguras vengas traernos otras.» Arcadio Segundo llevó discusión, siguió criándolos Ternera, abuela, disposición cuanto hacía falta, cambio tenerlo Pronto demostró gallera sabiduría infundió Antonio Isabel, dispuso suficiente dinero enriquecer crías, procurarse satisfacciones hombre. Úrsula comparaba tiempo hermano podía entender gemelos parecieron persona infancia habían terminado distintos. perplejidad tiempo, porque pronto empezó Aureliano Segundo muestras holgazanería disipación. Mientras estuvo encerrado cuarto Melquíades hombre ensimismado, coronel Aureliano Buendía juventud. tratado Neerlandia casualidad ensimismamiento enfrentó realidad mundo. joven, andaba vendiendo números acordeón, saludó familiaridad. Aureliano Segundo sorprendió porque ocurría frecuencia confundieran hermano. aclaró equívoco, siquiera cuando muchacha trató ablandarle corazón lloriqueos, terminó llevarlo cuarto. cariño primer encuentro, trampas ganara acordeón. semanas, Aureliano Segundo cuenta había estado acostando alternativamente hermano, creyendo hombre, aclarar situación arregló prolongarla. volvió cuarto Melquíades. Pasaba tardes patio, aprendiendo oídas acordeón, contra protestas Úrsula tiempo había prohibido música lutos, además menospreciaba acordeón instrumento propio vagabundos herederos Francisco Hombre. embargo, Aureliano Segundo llegó virtuoso acordeón siguió siéndolo después hombres respetados Macondo. Durante compartió hermano. vigilaba, descomponía planes, cuando estaba seguro Arcadio Segundo visitaría amante común, dormir mañana descubrió estaba enfermo. después encontró hermano aferrado empapado llorando lágrima entonces comprendió. hermano confesó había repudiado llevarle llamaba enfermedad contó también trataba curarlo Ternera. Aureliano Segundo sometió escondidas ardientes lavados permanganato diuréticas, curaron separado después sufrimientos secretos. Arcadio Segundo volvió mujer. Aureliano Segundo obtuvo perdón quedó muerte. llamaba Cotes. Había llegado Macondo guerra, marido ocasional vivía rifas, cuando hombre murió, siguió negocio. mulata limpia joven, amarillos almendrados rostro ferocidad pantera, tenía corazón generoso magnífica vocación Cuando Úrsula cuenta Arcadio Segundo gallero Aureliano Segundo tocaba acordeón fiestas ruidosas concubina, creyó enloquecer confusión. soledad Gabriel García Márquez hubieran concentrado defectos familia ninguna virtudes. Entonces decidió volviera llamarse Aureliano Arcadio. embargo, cuando Aureliano Segundo primer atrevió contrariarlo. acuerdo Úrsula-, condición: encargo criarlo. Aunque centenaria estaba quedarse cataratas, conservaba intactos dinamismo físico, integridad carácter equilibrio mental. formar hombre virtuoso había restaurar prestigio familia, hombre hubiera hablar guerra, gallos pelea, mujeres empresas delirantes, cuatro calamidades según pensaba Úrsula, habían determinado decadencia estirpe. «Éste -prometió solemnemente-. llegar Papa.» rieron oírla, dormitorio, estaban reunidos bulliciosos amigotes Aureliano Segundo. guerra, relegada desván recuerdos, momentáneamente evocada taponazos champaña. -brindó Aureliano Segundo. invitados brindaron dueño acordeón, reventaron cohetes ordenaron tambores júbilo pueblo. madrugada, invitados ensopados champaña sacrificaron pusieron disposición muchedumbre. escandalizó. Aureliano Segundo aquellas festividades corriente, aunque existiera motivo nacimiento años, esfuerzos, golpes suerte, había acumulado grandes fortunas ciénaga, gracias proliferación sobrenatural animales. yeguas parían trillizos, gallinas ponían cerdos engordaban desenfreno, podía explicarse desordenada fecundidad, magia. «Economiza decía Úrsula atolondrado bisnieto-. suerte Aureliano Segundo ponía atención. Mientras destapaba champaña ensopar amigos, alocadamente parían animales, convencía estrella conducta influencia Cotes, concubina, tenía virtud exasperar naturaleza. persuadido estaba origen fortuna, crías, cuando hijos, siguió viviendo consentimiento Fernanda. Sólido, monumental abuelos, simpatía irresistible tuvieron, Aureliano Segundo apenas tenía tiempo vigilar ganados. bastaba llevar criaderos, pasearla caballo tierras, animal marcado hierro sucumbiera irremediable proliferación. buenas ocurrieron aquella fortuna desmandada origen casualidad. guerras, seguía sosteniéndose producto rifas, Aureliano Segundo arreglaba saquear cuando alcancías Úrsula. Formaban pareja frivola, preocupaciones acostarse noches, fechas prohibidas, retozar amanecer. perdición gritaba Úrsula bisnieto cuando entrar sonámbulo-. embobado, retorciéndote cólicos, metido barriga.» Arcadio Segundo, demoró tiempo descubrir suplantación, lograba entender pasión hermano. Recordaba convencional, perezosa completamente desprovista recursos clamor Úrsula burlas hermano, Aureliano Segundo pensaba entonces encontrar oficio permitiera sostener Cotes, morirse debajo desafuero febril. Cuando coronel Aureliano Buendía volvió taller, seducido encantos pacíficos vejez, Aureliano Segundo pensó sería negocio dedicarse fabricación pescaditos muchas cuartito caluroso viendo láminas metal, trabajadas coronel paciencia inconcebible desengaño, convirtiendo escamas doradas. oficio pareció laborioso, persistente apremiante recuerdo Cotes, semanas desapareció taller. época conejos. reproducían volvían adultos rapidez, apenas tiempo vender números principio, Aureliano Segundo advirtió alarmantes proporciones proliferación. noche, cuando soledad Gabriel García Márquez pueblo quería hablar conejos, sintió estruendo patio. asustes Cotes-. conejos.» pudieron dormir atormentados tráfago animales. amanecer, Aureliano Segundo abrió puerta empedrado conejos, azules resplandor Cotes, muerta resistió tentación hacerle broma. -Estos nacieron anoche -dijo. -iQué horror! pruebas vacas? después, tratando desahogar patio, cambió conejos parió trillizos. empezaron cosas. mañana, Aureliano Segundo dueño tierras ganados, apenas tenía tiempo ensanchar caballerizas pocilgas desbordadas. prosperidad delirio causaba podía asumir titudes extravagantes descargar humor. «Apártense, vacas, corta», gritaba. Úrsula preguntaba enredos había metido, estaría robando, había terminado volverse cuatrero, destapando champaña placer echarse espuma cabeza, reprochaba gritos desperdicio. molestó tanto, Aureliano Segundo amaneció rebosado, apareció cajón dinero, engrudo brocha, cantando cuello viejas canciones Francisco Hombre, empapeló dentro fuera, arriba abajo, billetes antigua mansión, pintada blanco tiempos llevaron pianola, adquirió aspecto equivoco mezquita. alboroto familia, escándalo Úrsula, júbilo pueblo abarrotó presenciar glorificación despilfarro, Aureliano Segundo terminó empapelar fachada cocina, inclusive baños dormitorios arrojó billetes sobrantes patio. -Ahora finalmente- espero vuelva hablar plata. Úrsula quitar billetes adheridos grandes tortas volvió pintar blanco. «Dios -suplicaba-. Haznos pobres éramos cuando fundamos pueblo, cobrar dilapidación.» súplicas fueron escuchadas sentido contrario. efecto, trabajadores desprendía billetes tropezó descuido enorme alguien había dejado últimos guerra, imagen despedazó contra suelo. Estaba atiborrada monedas recordaba quién había llevado tamaño natural. trajeron hombres -explicó Amaranta-. pidieron guardáramos mientras pasaba lluvia, pusieran rincón, tropezar pusieron cuidado, estado entonces, porque volvieron buscarlo.» últimos tiempos, Úrsula había puesto había postrado sospechar estaba adorando doscientos kilogramos tardía comprobación involuntario paganismo agravó desconsuelo. Escupió espectacular montón monedas, metió enterró secreto, espera temprano desconocidos fueran reclamaría. después, difíciles decrepitud, Úrsula solía intervenir conversaciones numerosos viajeros entonces pasaban preguntaba durante guerra habían dejado guardaran mientras pasaba lluvia. cosas, consternaban Úrsula, corrientes tiempo. Macondo naufragaba prosperidad milagro. cañabrava fundadores habían reemplazadas construcciones ladrillo, persianas madera cemento, hacían llevadero sofocante tarde. antigua Arcadio Buendía quedaban entonces almendros polvorientos destinados resistir circunstancias arduas diáfanas piedras prehistóricas fueron pulverizadas enloquecidas almádenas Arcadio Segundo, cuando empeñó despejar establecer servicio navegación. sueño delirante, comparable apenas bisabuelo, porque pedregoso numerosos tropiezos corriente impedían tránsito Macondo Arcadio Segundo, imprevisto arranque temeridad, empecinó proyecto. entonces había ninguna muestra imaginación. precaria aventura Cotes, había conocido mujer. Úrsula tenía ejemplar apagado había familia historia, incapaz destacarse siquiera alborotador galleras, cuando coronel Aureliano Buendía contó historia galeón español encallado kilómetros soledad Gabriel García Márquez costillar carbonizado durante guerra. relato, durante tiempo pareció fantástico, revelación Arcadio Segundo. Remató gallos postor, reclutó hombres compró herramientas, empeñó descomunal empresa romper piedras, excavar canales, despejar escollos emparejar cataratas. memoria -gritaba Úrsula-. tiempo vueltas redondo hubiéramos vuelto principio.» Cuando estimó navegable, Arcadio Segundo hermano exposición pormenorizada planes, dinero hacía empresa. Desapareció tiempo. había proyecto comprar triquiñuela alzarse dinero hermano, cuando divulgó noticia extraña aproximaba pueblo. habitantes Macondo, recordaban empresas colosales Arcadio Buendía, precipitaron ribera vieron pasmados incredulidad llegada primer último atracó jamás pueblo. troncos, arrastrada mediante gruesos cables veinte hombres caminaban ribera. brillo satisfacción mirada, Arcadio Segundo dirigía dispendiosa maniobra. llegaba matronas espléndidas protegían abrasante vistosas sombrillas tenían hombros preciosos pañolones ungüentos colores rostro, flores naturales cabello, serpientes brazos diamantes dientes. troncos único vehículo Arcadio Segundo remontar Macondo, reconoció fracaso empresa proclamó hazaña victoria voluntad. Rindió cuentas escrupulosas hermano, pronto volvió hundirse rutina gallos. único quedó aquella desventurada iniciativa renovación llevaron matronas Francia, magníficas cambiaron métodos tradicionales sentido bienestar social arrasó anticuada tienda Catarino transformó farolitos japoneses organillos nostálgicos. Fueron promotoras carnaval sangriento durante hundió Macondo delirio, única consecuencia perdurable haberle Aureliano Segundo oportunidad conocer Fernanda Carpió. Remedios, bella, proclamada reina. Úrsula, estremecía belleza inquietante bisnieta, impedir elección. entonces había conseguido saliera calle, Amaranta, obligaba cubrirse mantilla negra. hombres piadosos, disfrazaban sacrilegas tienda Catarino, asistían iglesia único propósito aunque instante rostro Remedios, bella, hermosura legendaria hablaba fervor sobrecogido ámbito ciénaga. tiempo consiguieran, hubiera valido ocasión llegara nunca, porque mayoría recuperar jamás placidez sueño. hombre posible, forastero, perdió siempre serenidad, enredó tremedales abyección miseria, después despedazado nocturno cuando quedó dormido rieles. momento iglesia, vestido chaleco bordado, lejos, remota ciudad exterior, atraído fascinación mágica Remedios, bella. hermoso, gallardo reposado, prestancia llevada, Pietro Crespi habría parecido sietemesino, muchas mujeres murmuraron sonrisas despecho verdaderamente merecía mantilla. alternó Macondo. Aparecía amanecer domingo, príncipe cuento, caballo estribos gualdrapas terciopelo, abandonaba pueblo después presencia, primera iglesia sentado Remedios, bella, había establecido callado tenso, secreto, desafío irrevocable culminación podía solamente también muerte. domingo, caballero apareció amarilla hacía siempre, interpuso Remedios, bella, ofreció solitaria. recibió natural, hubiera estado preparada homenaje, entonces descubrió rostro instante gracias sonrisa. cuanto caballero, hombres tuvieron desdichado privilegio vivirlo, instante eterno. soledad Gabriel García Márquez caballero instalaba entonces música ventana Remedios, bella, amanecer. Aureliano Segundo único sintió compasión cordial, trató quebrantar perseverancia. pierda tiempo noche-. mujeres peores muías.» ofreció amistad, invitó bañarse champaña, trató hacerle entender hembras familia tenían entrañas pedernal, consiguió vulnerar obstinación. Exasperado interminables noches música, coronel Aureliano Buendía amenazó curarle aflicción pistoletazos. desistir, propio lamentable estado desmoralización. apuesto impecable harapiento. rumoraba había abandonado fortuna lejana nación, aunque verdad conoció origen. volvió hombre pleitos, pendenciero cantina, amaneció revolcado propias excrecencias tienda Catarino. triste Remedios, bella, siquiera cuando presentaba iglesia vestido príncipe. Recibió amarilla malicia, divertida extravagancia gesto, levantó mantilla mostrarle realidad, Remedios, bella, mundo. avanzada pubertad, Sofía Piedad bañarla ponerle cuando valerse había vigilarla pintara animalitos paredes varita embadurnada propia Llegó veinte aprender escribir, servirse cubiertos paseándose desnuda porque naturaleza resistía cualquier convencionalismos. Cuando comandante guardia declaró rechazó sencillamente porque asombró frivolidad. «Fíjate simple Amaranta-. muriendo cólico miserere.» Cuando efecto encontraron muerto ventana, Remedios, bella, confirmó impresión inicial. -comentó-. completamente simple. Parecía lucidez penetrante permitiera realidad cualquier formalismo. coronel Aureliano Buendía, Remedios, bella, alguno retrasada mental, creía, contrario. viniera regreso veinte guerra», solía decir. Úrsula, parte, agradecía hubiera premiado familia criatura pureza excepcional, tiempo conturbaba hermosura, porque parecía virtud contradictoria, trampa diabólica centro candidez. decidió apartarla mundo, preservarla tentación terrenal, Remedios, bella, vientre madre, estaba cualquier contagio. cabeza eligieran belleza pandemónium carnaval. Aureliano Segundo, embullado ventolera disfrazarse tigre, llevó Antonio Isabel convenciera Úrsula carnaval fiesta pagana, decía, tradición católica. Finalmente vencida, aunque regañadientes, consentimiento coronación. noticia Remedios Buendía soberana festival, rebasó límites ciénaga, llegó lejanos territorios ignoraba inmenso prestigio belleza, suscitó inquietud quienes todavía consideraban apellido símbolo subversión. inquietud infundada. alguien resultaba inofensivo tiempo, envejecido desencantado coronel Aureliano Buendía, había perdiendo contacto realidad nación. Encerrado taller, única relación comercio pescaditos antiguos soldados vigilaron primeros venderlos poblaciones ciénaga, regresaba cargado monedas noticias. gobierno conservador, decía, liberales, estaba reformando calendario presidente estuviera poder. había firmado concordato había venido cardenal corona diamantes macizo, ministros liberales habían retratar rodillas besarle anillo. corista principal compañía española, capital, había secuestrada camerino enmascarados, domingo siguiente había bailado desnuda verano presidente república. hables política decía coronel-. Nuestro asunto vender pescaditos.» público quería situación porque estaba enriqueciendo taller, provocó Úrsula soledad Gabriel García Márquez cuando llegó oídos. terrible sentido práctico, podía entender negocio coronel, cambiaba pescaditos monedas convertía monedas pescaditos, sucesivamente, tenía trabajar medida vendía, satisfacer círculo vicioso exasperante. verdad, interesaba negocio trabajo. hacía concentración engarzar escamas, incrustar minúsculos rubíes laminar agallas montar timones, quedaba vacío llenarlo desilusión guerra. absorbente atención exigía preciosismo artesanía, tiempo envejeció guerra, posición torció espina dorsal milimetría desgastó vista, concentración implacable premió espíritu. última atender algún asunto relacionado guerra, cuando veteranos partidos solicitó aprobación pensiones vitalicias, siempre prometidas siempre partida. «Olvídense rechacé pensión quitarme tortura estaría esperando muerte.» principio, coronel Gerineldo Márquez visitaba atardecer, sentaban puerta evocar pasado. Amaranta soportar recuerdos suscitaba hombre cansado calvicie precipitaba abismo ancianidad prematura, atormentó desaires injustos, volvió ocasiones especiales, desapareció finalmente anulado parálisis. Taciturno, silencioso, insensible vitalidad estremecía coronel Aureliano Buendía apenas comprendió secreto honrado soledad. levantaba después sueño superficial, tomaba cocina eterno tazón amargo, encerraba taller, cuatro pasaba corredor arrastrando taburete, fijarse siquiera incendio rosales, brillo impavidez Amaranta, melancolía marmita perfectamente perceptible atardecer, sentaba puerta permitían mosquitos. Alguien atrevió alguna perturbar soledad. -¿Cómo está, coronel? pasar. -Aquí -contestó Esperando entierro. inquietud causada reaparición pública apellido, propósito reinado Remedios, bella, carecía fundamento Muchos, embargo, creyeron Inocente tragedia amenazaba, pueblo desbordó pública, bulliciosa explosión alegría. carnaval había alcanzado locura, Aureliano Segundo había satisfecho sueño disfrazarse andaba muchedumbre desaforada, roncar, cuando apareció camino ciénaga comparsa multitudinaria llevando doradas fascinante hubiera podido concebir imaginación. momento, pacíficos habitantes Macondo quitaron máscaras deslumbrante criatura corona esmeraldas armiño, parecía investida autoridad legítima, simplemente soberanía lentejuelas crespón. faltó tuviera suficiente clarividencia sospechar trataba provocación. Aureliano Segundo sobrepuso inmediato perplejidad, declaró huéspedes recién llegados, sentó salomónicamente Remedios, bella, intrusa pedestal. medianoche, forasteros disfrazados beduinos participaron delirio enriquecieron pirotecnia suntuosa virtudes acrobáticas hicieron gitanos. pronto, paroxismo fiesta, alguien rompió delicado equilibrio. -¡Viva partido liberal! -gritó-. ¡Viva coronel Aureliano Buendía! descargas fusilería ahogaron esplendor fuegos artificiales, gritos terror anularon música, júbilo aniquilado pánico. Muchos después seguiría afirmándose guardia soberana intrusa escuadrón ejército regular debajo chilabas escondían fusiles reglamento. gobierno rechazó extraordinario prometió investigación terminante episodio sangriento. verdad esclareció nunca, prevaleció siempre versión guardia provocación ninguna índole, posiciones combate comandante disparó piedad contra muchedumbre. Cuando restableció calma, quedaba pueblo falsos beduinos, quedaron tendidos plaza, muertos heridos, payasos, cuatro colombinas, diecisiete baraja, diablo, músicos, soledad Gabriel García Márquez Francia emperatrices japonesas. confusión pánico, Arcadio Segundo logró Remedios, bella, Aureliano Segundo llevó brazos soberana intrusa, desgarrado armiño embarrada sangre. llamaba Fernanda Carpió. habían seleccionado hermosa mujeres hermosas país, habían llevado Macondo promesa nombrarla Madagascar. Úrsula ocupó pueblo, inocencia, compadeció candidez. después masacre, cuando restablecieron heridos marchitaron últimas flores común, Aureliano Segundo buscarla distante ciudad vivía padre, Macondo, fragorosa parranda veinte días. soledad Gabriel García Márquez matrimonio estuvo acabarse porque Aureliano Segundo, tratando desagraviar Cotes, retrato vestida Madagascar. Cuando Fernanda volvió baúles recién casada marchó Macondo despedirse. Aureliano Segundo alcanzó camino ciénaga. muchas súplicas propósitos enmienda logró llevarla regreso abandonó concubina. Cotes, consciente fuerza, muestras preocupación. había hombre. Siendo todavía cuarto Melquíades, cabeza fantásticas ningún contacto realidad, mundo. naturaleza había reservado esquivo, tendencias meditación solitaria, había moldeado carácter opuesto, vital, expansivo, desabrochado, había infundido júbilo placer parranda despilfarro, convertirlo, dentro fuera, hombre había soñado adolescencia. había casado, temprano hijos. atrevió anticiparle noticia. Asumió actitud infantil frente situación fingía falsos rencores resentimientos imaginarios, buscando provocara ruptura. Aureliano Segundo reproche injusto, eludió trampa puesto. -dijo- quieres reina. Aureliano Segundo, avergonzado, fingió colapso cólera, declaró incomprendido ultrajado, volvió visitarla. Cotes, perder instante magnífico dominio reposo, música cohetes alocado bullicio parranda pública, travesura Aureliano Segundo. quienes compadecieron suerte, tranquilizó sonrisa. preocupen dijo-. reinas mandados,» vecina llevó compuestas alumbrara retrato amante perdido, seguridad enigmática: única siempre encendida. había previsto, Aureliano Segundo volvió pronto Llevó amigotes siempre, fotógrafo ambulante armiño sangre Fernanda había carnaval. parranda prendió tarde, vestir Cotes, coronó soberana absoluta vitalicia Madagascar, repartió copias retrato amigos. prestó juego, compadeció íntimamente pensando debía asustado cuando concibió extravagante recurso reconciliación. noche, todavía vestida reina, recibió Tenía apenas casado, cuenta enseguida andaban nupcial, experimentó delicioso placer venganza consumada. después, embargo, cuando atrevió volver, mandó intermediario arreglara términos separación, comprendió necesitar paciencia prevista, porque parecía dispuesto sacrificarse apariencias. Tampoco entonces alteró. Volvió facilitar sumisión confirmó creencia generalizada mujer, único recuerdo conservó Aureliano Segundo botines charol según había dicho, quería llevar puestos ataúd. guardó envueltos trapos baúl, preparó apacentar espera desesperación. -Tarde temprano dijo-, aunque ponerse botines. esperar suponía. realidad Aureliano Segundo comprendió volvería tuviera necesidad ponerse botines charol: Fernanda perdida mundo. Había nacido crecido kilómetros ciudad lúgubre callejuelas piedra traqueteaban todavía, noches espantos, carrozas virreyes. Treinta campanarios tocaban muerto tarde. señorial embaldosada sepulcrales jamás conoció había muerto cipreses patio, pálidas soledad Gabriel García Márquez colgaduras dormitorios, arcadas rezumantes jardín nardos. Fernanda pubertad noticia melancólicos ejercicios ejecutados alguna vecina alguien durante permitió albedrío siesta. cuarto enferma, amarilla polvorienta vitrales, escuchaba escalas metódicas, tenaces, descorazonadas, pensaba música estaba mientras consumía tejiendo coronas palmas fúnebres. madre, sudando calentura cinco, hablaba esplendor pasado. Siendo niña, Fernanda hermosa vestida blanco atravesó jardín oratorio. inquietó aquella visión sintió exactamente hubiera veinte anticipación. bisabuela, treguas murió cortar nardos.» Muchos después, cuando empezó sentirse bisabuela, Fernanda visión infancia, reprochó incredulidad. -Somos inmensamente poderosos dijo-. serás reina. creyó, aunque ocupaban manteles servicios plata, chocolate dulce. soñó reinado leyenda, padre, Fernando, hipotecar comprarle ajuar. ingenuidad delirio grandeza. educaron. razón recordaba necesidades bacinilla escudo familia. Salió primera años, caballos recorrer cuadras llevarla convento. compañeras clases sorprendieron tuvieran apartada, espaldar siquiera mezclara durante recreo. «Ella distinta -explicaban monjas-. reina.» compañeras creyeron, porque entonces doncella hermosa, distinguida discreta habían jamás. años, habiendo aprendido versificar latín, clavicordio, conversar cetrería caballeros apologética arzobispos, dilucidar asuntos estado gobernantes extranjeros asuntos volvió padres palmas fúnebres. encontró saqueada. Quedaban apenas muebles indispensables, candelabros servicio plata, porque útiles domésticos habían vendidos, sufragar gastos educación. había sucumbido calentura cinco. padre, Fernando, vestido negro, cuello laminado leontina atravesada pecho, moneda gastos domésticos, llevaba coronas fúnebres terminadas semana anterior. Pasaba encerrado despacho, ocasiones salía regresaba acompañarla rosario. llevó amistad íntima nadie. hablar guerras desangraron país. ejercicios tarde. Empezaba inclusive perder ilusión reina, cuando sonaron aldabonazos perentorios portón, abrió militar apuesto, ademanes ceremoniosos, tenía cicatriz mejilla medalla pecho. encerró despacho. después, buscarla costurero. «Prepare dijo-. viaje.» llevaron Macondo. zarpazo brutal, encima realidad durante habían escamoteado padres. regreso encerró cuarto llorar, indiferente súplicas explicaciones Fernando, tratando borrar quemadura aquella inaudita. había prometido abandonar dormitorio muerte, cuando Aureliano Segundo llegó buscarla. suerte inconcebible, porque aturdimiento indignación, vergüenza, había mentido conociera verdadera identidad. únicas pistas reales disponía Aureliano Segundo cuando salió buscarla inconfundible dicción páramo oficio tejedora palmas fúnebres. buscó piedad. temeridad Arcadio Buendía atravesó sierra fundar Macondo, orgullo coronel Aureliano Buendía promovió guerras inútiles, tenacidad insensata Úrsula aseguró supervivencia estirpe, buscó Aureliano Segundo Fernanda, instante desaliento. Cuando preguntó dónde vendían palmas fúnebres, llevaron escogiera mejores. Cuando preguntó dónde estaba había tierra, madres llevaron hijas. extravió desfiladeros niebla, tiempos reservados olvido, laberintos desilusión. Atravesó páramo amarillo soledad Gabriel García Márquez repetía pensamientos ansiedad provocaba espejismos premonitorios. semanas estériles, llegó ciudad desconocida campanas tocaban muerto. Aunque había visto, había descrito, reconoció inmediato carcomidos huesos, decrépitos balcones maderas destripadas hongos, clavado portón borrado lluvia cartoncito triste mundo: venden palmas fúnebres. entonces mañana helada Fernanda abandonó cuidado Superiora apenas tiempo monjas cosieran ajuar, metieran baúles candelabros, servicio bacinilla incontables inservibles destrozos catástrofe familiar había tardado siglos consumarse. Fernando declinó invitación acompañarlos. Prometió tarde, cuando acabara liquidar compromisos, momento bendición volvió encerrarse despacho, escribirle esquelas viñetas luctuosas escudo familia habían primer contacto humano Fernanda tuvieran nacimiento. Aureliano Segundo tiempo principio felicidad. Fernanda llevaba precioso calendario llavecitas doradas director espiritual había marcado morada fechas abstinencia venérea. Descontando Semana Santa, domingos, fiestas guardar, primeros viernes, retiros, sacrificios impedimentos cíclicos, anuario quedaba reducido desperdigados maraña cruces moradas. Aureliano Segundo, convencido tiempo echaría tierra aquella alambrada hostil, prolongó fiesta término previsto. Agotada mandar basurero botellas vacías brandy champaña congestionaran tiempo intrigada recién casados durmieran distintas habitaciones separadas mientras continuaban cohetes música sacrificios reses, Úrsula recordó propia experiencia preguntó Fernanda tendría también cinturón castidad temprano provocara burlas pueblo origen tragedia. Fernanda confesó simplemente estaba dejando semanas permitir primer contacto esposo. Transcurrido término, efecto, abrió puerta mitorio resignación sacrificio hubiera víctima expiatoria, Aureliano Segundo tierra, gloriosos animal asustado largos cabellos extendidos almohada. fascinado estaba visión, tardó instante cuenta Fernanda había puesto camisón blanco, tobillos mangas puños, grande redondo primorosamente ribeteado altura vientre. Aureliano Segundo reprimir explosión obsceno -gritó, carcajada resonó casa-. hermanita caridad. después, habiendo conseguido esposa quitara camisón, retrato vestida reina. tarde, cuando logró Fernanda regresara cedió apremios fiebre reconciliación, proporcionarle reposo soñaba cuando buscarla ciudad treinta campanarios. Aureliano Segundo encontró sentimiento desolación. noche, naciera primer Fernanda cuenta marido había vuelto secreto Cotes. -admitió explicó postrada resignación-: hacerlo, siguieran pariendo animales. tiempo convencerla peregrino expediente, cuando consiguió, mediante pruebas parecieron irrefutables, única promesa impuso Fernanda dejara sorprender muerte concubina. continuaron viviendo estorbarse, Aureliano Segundo puntual cariñoso ambas, pavoneándose reconciliación, Fernanda fingiendo ignoraba verdad. logró, embargo, Fernanda incorporara familia. insistió Úrsula tirara golilla levantaba cuando había provocaba cuchicheos vecinos. logró convencerla utilizara baño, nocturno, vendiera bacinilla coronel Aureliano Buendía convirtiera pescaditos. Amaranta sintió incómoda dicción viciosa, hábito soledad Gabriel García Márquez eufemismo designar siempre hablaba delante jerigonza. -Esfetafa -decía- tifiefenenfe asfacofo profopifiafa mifierfedafa. irritada burla, Fernanda decía Amaranta, eufemismos contestarle. -dijo- confunden témporas. volvieron dirigirse palabra. Cuando obligaban circunstancias, mandaban recados, decían indirectamente. visible hostilidad familia, Fernanda renunció voluntad imponer hábitos mayores. Terminó costumbre cocina, cuando tenía hambre, impuso obligación hacerlo exactas grande comedor arreglada manteles candelabros servicio plata. solemnidad Úrsula había considerado siempre sencillo cotidiana ambiente estiramiento contra reveló primero callado Arcadio Segundo. costumbre impuso, rosario llamó atención vecinos, pronto circuló Buendía sentaban mortales, habían convertido mayor. supersticiones Úrsula, surgidas inspiración momentánea tradición, entraron conflicto Fernanda heredó padres, estaban perfectamente definidas catalogadas ocasión. Mientras Úrsula disfrutó dominio facultades, subsistieron algunos antiguos hábitos familia conservó cierta influencia corazonadas, cuando perdió relegó rincón, círculo rigidez iniciado Fernanda momento llegó terminó cerrarse completamente, determinó destino familia. negocio repostería animalitos caramelo, Sofía Piedad mantenía voluntad Úrsula, considerado Fernanda actividad indigna, tardó liquidarlo. puertas abiertas amanecer acostarse, fueron cerradas durante siesta, pretexto recalentaba dormitorios, finalmente rraron siempre. sábila estaban colgados dintel tiempos fundación fueron reemplazados Corazón Jesús. coronel Aureliano Buendía alcanzó cuenta aquellos cambios previo consecuencias. estamos volviendo -protestaba-. terminaremos peleando contra régimen conservador, lugar.» Fernanda, tacto, cuidó tropezar molestaba íntimamente espíritu independiente, resistencia rigidez social. exasperaban tazones cinco, desorden taller, deshilachada costumbre sentarse puerta atardecer. permitir suelta mecanismo familiar, porque tenía certidumbre coronel animal apaciguado desilusión, arranque rebeldía podría desarraigar cimientos Cuando esposo decidió ponerle primer nombre bisabuelo, atrevió oponerse, porque tenía llegado. cuando nació primera expresó reservas deter- minación llamara Renata, madre. Úrsula había resuelto llamara Remedios. controversia, Aureliano Segundo actuó mediador divertido, bautizaron nombre Renata Remedios, Fernanda siguió llamando Renata secas, mientras familia marido pueblo siguieron llamándola diminutivo Remedios. principio, Fernanda hablaba familia, tiempo empezó idealizar padre. Hablaba excepcional había renunciado vanidad, estaba convirtiendo santo. Aureliano Segundo, asombrado intempestiva magnificación suegro, resistía tentación pequeñas burlas espaldas esposa. familia siguió ejemplo. propia Úrsula, extremo celosa armonía familiar sufría secreto fricciones domésticas, permitió alguna pequeño tataranieto tenía asegurado porvenir pontifical, porque «nieto cuatrero». aquella sonriente conspiración, niños acostumbraron pensar abuelo legendario, transcribía versos piadosos cartas mandaba Navidad cajón regalos apenas cabía soledad Gabriel García Márquez puerta calle. realidad, últimos desperdicios patrimonio señorial. construyó dormitorio niños santos tamaño natural, vidrio imprimían inquietante apariencia artísticamente bordadas mejores usadas jamás ningún habitante Macondo. esplendor funerario antigua helada mansión trasladando luminosa Buendía. mandado cementerio familiar -comentó Aureliano Segundo cierta ocasión-. faltan sauces sepulcrales.» Aunque cajones llegó sirviera niños jugar, éstos pasaban esperando diciembre, porque anticuados siempre imprevisibles regalos constituían novedad décima Navidad, cuando pequeño Arcadio preparaba viajar seminario, llegó anticipación anteriores enorme cajón abuelo, clavado impermeabilizado dirigido habitual letrero caracteres góticos distinguida señora Fernanda Carpió Buendía. Mientras dormitorio, niños apresuraron Ayudados costumbre Aureliano Segundo, rasparon sellos desclavaron sacaron aserrín protector, encontraron dentro cerrado pernos cobre. Aureliano Segundo quitó pernos, impaciencia niños, apenas tiempo lanzar hacerlos cuando levantó plataforma Fernando vestido crucifijo pecho, reventada eructos pestilentes cocinándose espumoso borboritante perlas vivas. después nacimiento niña, anunció inesperado jubileo coronel Aureliano Buendía, ordenado gobierno celebrar aniversario tratado Neerlandia. determinación inconsecuente política oficial, coronel pronunció violentamente contra rechazó homenaje. primera palabra jubileo decía-. cualquier quiera decir, burla.» estrecho taller orfebrería llenó emisarios. Volvieron, viejos solemnes, abogados trajes oscuros tiempo revolotearon cuervos coronel. Cuando aparecer, tiempo llegaban empantanar guerra, soportar cinismo panegíricos. ordenó dejaran insistió procer nación decían, artesano recuerdos, único sueño morirse cansancio olvido miseria pescaditos indignó noticia propio presidente república pensaba asistir Macondo imponerle Mérito. coronel Aureliano Buendía mandó decir, palabra palabra, esperaba verdadera ansiedad aquella tardía merecida ocasión cobrarle arbitrariedades anacronismos régimen, faltarle respeto hacía nadie. vehemencia pronunció amenaza, presidente república canceló última mandó condecoración representante personal. coronel Gerineldo Márquez, asediado siones índole, abandonó paralítico persuadir antiguo compañero armas. Cuando aparecer mecedor cargado cuatro hombres sentado grandes almohadas, compartió Victorias infortunios juventud, instante hacía esfuerzo expresarle solidaridad. cuando conoció verdadero propósito visita, taller. -Demasiado convenzo habría hubiera dejado fusilar. jubileo llevó asistencia ninguno miembros familia. casualidad coincidiera semana carnaval, logró quitarle coronel Aureliano Buendía empecinada también aquella coincidencia había prevista gobierno recalcar crueldad burla. taller solitario músicas marciales, artillería aparato, campanas algunas frases discursos pronunciados frente cuando bautizaron nombre. humedecieron indignación, rabiosa impotencia, primera derrota dolió arrestos juventud promover guerra sangrienta borrara último vestigio régimen conservador. habían extinguido homenaje, cuando Úrsula llamó puerta taller. molesten ocupado. -insistió Úrsula cotidiana-. fiesta. soledad Gabriel García Márquez Entonces coronel Aureliano Buendía quitó tranca, puerta diecisiete hombres variados aspectos, colores, solitario habría bastado identificarlos cualquier tierra. hijos. ponerse acuerdo, conocerse habían llegado apartados rincones litoral cautivados jubileo. llevaban orgullo nombre Aureliano, apellido madre. Durante permanecieron satisfacción Úrsula escándalo Fernanda, ocasionaron trastornos guerra. Amaranta buscó antiguos papeles libreta cuentas Úrsula había apuntado nombres fechas nacimiento bautismo todos, agregó frente espacio correspondiente domicilio actual. Aquella habría permitido recapitulación veinte guerra. Habrían podido reconstruirse itinerarios nocturnos coronel, madrugada salió Macondo frente veintiún hombres rebelión quimérica, regresó última envuelto acartonada sangre. Aureliano Segundo perdició ocasión festejar primos estruendosa parranda champaña acordeón, interpretó atrasado ajuste cuentas carnaval malogrado jubileo. Hicieron añicos vajilla, destrozaron rosales persiguiendo mantearlo, mataron gallinas tiros, obligaron bailar Amaranta valses tristes Pietro Crespi, consiguieron Remedios, bella, pusiera pantalones hombre subirse cucaña, soltaron comedor embadurnado revolcó Fernanda, lamentó percances, porque estremeció terremoto salud. coronel Aureliano Buendía, principio recibió desconfianza filiación algunos, divirtió locuras, fueran regaló pescadito esquivo Arcadio Segundo ofreció gallos, estuvo terminar tragedia, porque varios Aurelianos duchos componendas galleras descubrieron primer triquiñuelas Antonio Isabel Aureliano Segundo, ilimitadas perspectivas parranda ofrecía aquella desaforada parentela, decidió quedaran trabajar único acepto Aureliano Triste, mulato grande ímpetus espíritu explorador abuelo, había probado fortuna mundo, quedarse cualquier otros, aunque todavía estaban solteros, consideraban resuelto destino. artesanos hábiles, hombres miércoles ceniza, volvieran dispersarse litoral, Amaranta consiguió pusieran dominicales acompañaran iglesia divertidos piadosos, dejaron conducir comulgatorio Antonio Isabel frente ceniza regreso cuando limpiarse frente descubrió mancha indeleble, también hermanos. Probaron jabón tierra estropajo, último piedra pómez lejía siguieron borrarse cambio, Amaranta demás fueron quitaron dificultad. «Así despidió Úrsula-. adelante podrá confundirlos.» fueron tropel, precedidos músicos reventando cohetes, dejaron pueblo impresión estirpe Buendía tenía semillas muchos siglos. Aureliano Triste, ceniza frente, instaló afueras pueblo fábrica soñó Arcadio Buendía delirios inventor. después llegada, cuando conocido apreciado, Aureliano Triste andaba buscando llevar hermana soltera coronel) interesó caserón decrépito parecía abandonado esquina plaza. Preguntó quién dueño. Alguien nadie, tiempo vivió solitaria alimentaba tierra paredes, últimos sombrero minúsculas flores artificiales zapatos antigua, cuando atravesó oficina correos mandarle cartas obispo. dijeron única compañera sirvienta desalmada mataba perros cuanto animal penetraba echaba cadáveres fregar pueblo hedentina putrefacción. Había pasado tiempo momificó pellejo vacío último animal, sentado dueña sirvienta habían muerto terminaran guerras, todavía estaba porque habían tenido recientes invierno riguroso viento demoledor. goznes desmigajados óxido, puertas apenas sostenidas cúmulos telaraña, ventanas soldadas humedad soledad Gabriel García Márquez hierba flores silvestres, grietas anidaban lagartos sabandijas, parecían confirmar versión había estado humano siglo. impulsivo Aureliano Triste hacían tantas pruebas proceder. Empujó hombro puerta principal, carcomida armazón madera derrumbó estrépito, callado cataclismo tierra comején. Aureliano Triste permaneció umbral, esperando desvaneciera niebla, entonces centro escuálida vestida todavía anterior, hebras amarillas cráneo pelado, grandes, hermosos, cuales habían apagado últimas estrellas esperanza, pellejo rostro agrietado aridez soledad. Estremecido visión mundo, Aureliano Triste apenas cuenta estaba apuntando anticuada pistola militar. -Perdone -murmuro. permaneció inmóvil centro atiborrada cachivaches, examinando gigante espaldas cuadradas tatuaje ceniza frente, través neblina neblina tiempo, escopeta cañones terciada espalda sartal conejos -¡Por -exclamó baja-, vengan recuerdo! -Quiero alquilar Aureliano Triste. levantó entonces pistola, apuntando ceniza, montó gatillo determinación inapelable. -Vayase -ordenó. Aquella noche, durante Aureliano Triste contó episodio familia, Úrsula lloró consternación. «Dios -exclamó apretándose cabeza manos-. ¡Todavía viva!» tiempo, guerras, incontables desastres cotidianos habían olvidarse Rebeca. única había perdido instante conciencia estaba pudriéndose larvas, implacable envejecida Amaranta. Pensaba amanecer, cuando corazón despertaba solitaria, pensaba cuando jabonaba marchitos vientre macilento, cuando ponía blancos pollerines corpinos vejez, cuando cambiaba terrible expiación. Siempre, dormida despierta, instantes sublimes abyectos, Amaranta pensaba Rebeca, porque soledad había seleccionado recuerdos, había incinerado entorpece montones basura nostálgica había acumulado corazón, había purificado, magnificado eternizado otros, amargos. Remedios bella, existencia Rebeca. pasaban decrépita contaba incidente ingrato fábula oprobio, tratando extenuante rencor compartido sobrina, consiguiente prolongado muerte, consiguió propósitos porque Remedios inmune sentimientos apasionados, ajenos. Úrsula, cambio, había sufrido proceso contrario Amaranta, evocó Rebeca recuerdo limpio impurezas, imagen criatura lástima llevaron talego huesos padres prevaleció ofensa indigna continuar vinculada tronco familiar. Aureliano Segundo resolvió había llevarla protegerla propósito frustrado inquebrantable intransigencia Rebeca, había necesitado muchos sufrimiento miseria conquistar privilegios soledad estaba dispuesta renunciar cambio perturbada falsos encantos misericordia. febrero, cuando volvieron dieciséis coronel Aureliano Buendía, todavía marcados ceniza, Aureliano Triste habló Rebeca fragor parranda, restauraron apariencia cambiaron puertas ventanas, pintaron fachada colores alegres, apuntalaron paredes vaciaron cemento obtuvieron autorización continuar reformas interior. Rebeca siquiera asomó puerta. terminaran atolondrada restauración, cálculo costos mandó Argénida, sirvienta seguía acompañándola, puñado monedas retiradas circulación última guerra, Rebeca seguía creyendo útiles. entonces cuando inconcebible había llegado desvinculación mundo, comprendió sería imposible rescatarla empecinado encierro mientras quedara aliento soledad Gabriel García Márquez segunda visita hicieron Macondo coronel Aureliano Buendía, ellos, Aureliano Centeno, quedó trabajando Aureliano Triste. primeros habían llegado bautismo, Úrsula Amaranta recordaban porque había destrozado cuanto objeto quebradizo manos. tiempo había moderado primitivo impulso crecimiento, hombre estatura mediana marcado cicatrices viruela, asombroso destrucción manual continuaba intacto. Tantos platos rompió, inclusive tocarlos, Fernanda comprarle servicio peltre liquidara últimas piezas costosa vajilla, resistentes platos metálicos estaban tiempo desconchados torcidos. cambio irreme- diable, exasperante inclusive mismo, tenía cordialidad suscitaba confianza inmediata, estupenda capacidad trabajo. tiempo incrementó producción hielo, rebasó mercado local, Aureliano Triste pensar posibilidad extender negocio poblaciones ciénaga. entonces cuando concibió decisivo modernización industria, vincular población mundo. ferrocarril -dijo. primera palabra Macondo. dibujo trazó Aureliano Triste descendiente directo esquemas Arcadio Buendía ilustró proyecto guerra solar, Úrsula confirmó impresión tiempo estaba vueltas redondo. contrario abuelo, Aureliano Triste perdía sueño apetito, atormentaba crisis humor, concebía proyectos desatinados posibilidades inmediatas, elaboraba cálculos racionales costos plazos llevaba término intermedios exasperación. Aureliano Segundo, tenía bisabuelo faltaba coronel Aureliano Buendía absoluta impermeabilidad escarmiento, soltó dinero llevar ferrocarril frivolidad soltó absurda compañía navegación hermano. Aureliano Triste consultó calendario miércoles siguiente vuelta cuando pasaran lluvias. tuvieron noticias. Aureliano Centeno, desbordado abundancias fábrica, había empezado experimentar elaboración frutas saberlo proponérselo concibió fundamentos esenciales invención helados, pensando diversificar producción empresa suponía porque hermano señales regreso después pasaron lluvias transcurrió verano noticias. principios invierno, embargo, lavaba calor, atravesó central lanzando alaridos alarmante estado conmoción. -alcanzó explicar- asunto espantoso cocina arrastrando pueblo. momento población estremecida silbato resonancias pavorosas descomunal respiración acezante. semanas precedentes había cuadrillas tendieron durmientes rieles, prestó atención porque pensaron artificio gitanos volvían centenario desprestigiado sonajas pregonando excelencias quién pendejo menjunje jarapellinosos genios jerosolimitanos. cuando restablecieron desconcierto silbatazos resoplidos, habitantes echaron vieron Aureliano Triste saludando locomotora, vieron hechizados adornado flores primera llegaba retraso. inocente amarillo tantas incertidumbres evidencias, tantos halagos desventuras, tantos cambios, calamidades nostalgias había llevar Macondo. soledad Gabriel García Márquez Deslumbrada tantas maravillosas invenciones, Macondo sabía dónde empezar asombrarse, trasnochaban contemplando pálidas bombillas eléctricas alimentadas planta llevó Aureliano Triste segundo obsesionante tumtum costó tiempo trabajo acostumbrarse. indignaron imágenes próspero comerciante Crespi proyectaba teatro taquillas león, porque personaje muerto sepultado película, desgracia derramaron lágrimas aflicción, reapareció convertido árabe película siguiente. público pagaba centavos compartir vicisitudes personajes, soportar aquella inaudita rompió silletería. alcalde, instancias Crespi, explicó mediante máquina ilusión merecía desbordamientos pasionales público. desalentadora explicación, muchos estimaron habían víctimas aparatoso asunto gitanos, optaron volver considerando tenían bastante propias llorar fingidas desventuras imaginarios. semejante ocurrió gramófonos cilindros llevaron alegres matronas Francia sustitución anticuados organillos, hondamente afectaron tiempo intereses músicos. principio, curiosidad multiplicó clientela prohibida, señoras respetables disfrazaron villanos observar novedad gramófono, observaron, pronto llegaron conclusión molino sortilegio, pensaban matronas decían, mecánico podía compararse conmovedor humano verdad cotidiana músicos. desilusión grave, cuando gramófonos popularizaron todavía objetos entretenimiento adultos destriparan niños cambio cuando alguien pueblo oportunidad comprobar realidad teléfono instalado estación ferrocarril, manivela consideraba versión rudimentaria gramófono, incrédulos desconcertaron. hubiera resuelto prueba capacidad asombro, mantuviera habitantes Macondo permanente vaivén alborozo desencanto, revelación, extremo podía ciencia cierta dónde estaban límites realidad. intrincado frangollo verdades espejismos, convulsionó impaciencia espectro Arcadio Buendía castaño obligó caminar ferrocarril inaugurado oficialmente empezó llegar regularidad miércoles construyó primitiva estación madera escritorio, teléfono ventanilla vender pasajes, vieron calles Macondo hombres mujeres fingían actitudes comunes corrientes, realidad parecían circo. pueblo escaldado escarmiento gitanos había porvenir aquellos equilibristas comercio ambulante desparpajo ofrecían pitadora régimen salvación séptimo dejaban convencer cansancio incautos siempre, obtenían estupendos beneficios. criaturas farándula, pantalones montar polainas, sombrero corcho, espejuelos armaduras acero, topacio pellejo tantos miércoles llegó Macondo almorzó rechoncho sonriente míster Herbert. distinguió mientras comió primer racimo bananos. Aureliano Segundo había encontrado casualidad, protestando español trabajoso porque había cuarto Jacob, hacía frecuencia muchos forasteros llevó Tenía negocio globos cautivos, había llevado excelentes ganancias, había conseguido elevar Macondo porque consideraban invento retroceso, después probado esteras voladoras gitanos. próximo Cuando llevaron atigrado racimo soledad Gabriel García Márquez banano solían colgar comedor durante almuerzo, arrancó primera entusiasmo. siguió comiendo mientras hablaba, saboreando, masticando, tracción deleite comedor, terminar primer racimo suplicó llevaran Entonces herramientas siempre llevaba consigo pequeño estuche aparatos ópticos. incrédula atención comprador diamantes examinó meticulosamente banano seccionando partes estilete especial, pesándolas granatorio farmacéutico calculando envergadura calibrador armero. instrumentos cuales midió temperatura, humedad atmósfera intensidad ceremonia intrigante, comió tranquilo esperando míster Herbert emitiera juicio revelador, permitiera vislumbrar intenciones. siguientes canastilla cazando mariposas alrededores pueblo. miércoles llegó ingenieros, agrónomos, hidrólogos, topógrafos agrimensores durante varias semanas exploraron mismos lugares míster Herbert cazaba mariposas. llegó señor vagón suplementario engancharon amarillo, laminado plata, poltronas terciopelo episcopal vidrios azules. vagón especial llegaron también, revolo- teando señor Brown, solemnes abogados vestidos época siguieron partes coronel Aureliano Buendía, pensar agrónomos, hidrólogos, topógrafos agrimensores, míster Herbert globos cautivos mariposas colores, señor mausoleo rodante feroces perros alemanes, tenían guerra. embargo, tiempo pensarlo, porque suspicaces habitantes Macondo apenas empezaban preguntarse cuernos estaba pasando, cuando pueblo había transformado campamento madera techos poblado forasteros llegaban asientos plataformas, vagones. gringos, después llevaron mujeres lánguidas trajes muselina grandes sombreros hicieron pueblo aparte línea calles bordeadas palmeras, ventanas metálicas, mesitas blancas terrazas ventiladores colgados cielorraso, extensos prados azules pavorreales codornices. sector estaba cercado metálica, gigantesco gallinero electrificado frescos verano amanecía golondrinas achicharradas. sabía buscaban, verdad filántropos, habían ocasionado trastorno colosal, perturbador antiguos gitanos, transitorio comprensible. Dotados recursos época estuvieron reservados Divina Providencia modificaron régimen lluvias, apresuraron cosechas, quitaron estuvo siempre pusieron piedras blancas corrientes extremo población, detrás cementerio. ocasión cuando construyeron fortaleza hormigón descolorida Arcadio, pólvora cadáver contaminara aguas. forasteros llegaban convirtieron cariñosas matronas Francia pueblo extenso miércoles gloria llevaron cargado inverosímiles, hembras babilónicas adiestradas recursos inmemoriales, provistas ungüentos dispositivos estimular inermes despabilar tímidos, saciar voraces, exaltar modestos escarmentar múltiples corregir solitarios Turcos, enriquecida luminosos almacenes marinos desplazaron viejos bazares colorines bordoneaba sábado muchedumbres aventureros atropellaban suerte mostradores blanco, callejón adivinaba porvenir interpretaban sueños, fritangas bebidas, amanecían domingo desparramadas suelo, cuerpos borrachos felices siempre curiosos abatidos disparos, trompadas, navajinas botellazos pelotera. invasión tumultuosa intempestiva, primeros tiempos posible caminar estorbo muebles baúles, trajín carpintería quienes paraban cualquier terreno pelado permiso nadie, escándalo parejas colgaban hamacas almendros hacían toldos, mundo. único rincón serenidad establecido pacíficos negros antillanos construyeron marginal, madera soledad Gabriel García Márquez pilotes, pórticos sentaban atardecer cantando himnos melancólicos farragoso papiamento. Tantos cambios ocurrieron tiempo, después visita míster Herbert antiguos habitantes Macondo levantaban temprano conocer propio pueblo. -Miren buscado solía entonces coronel Aureliano Buendía-, invitar gringo guineo. Aureliano Segundo, cambio, cabía contento avalancha forasteros. llenó pronto huéspedes desconocidos, invencibles parranderos mundiales, preciso agregar dormitorios patio, ensanchar comedor cambiar antigua dieciséis puestos, nuevas vajillas servicios, establecer turnos almorzar. Fernanda atragantarse escrúpulos atender invitados perversa condición, embarraban corredor, orinaban jardín, extendían petates cualquier siesta, hablaban fijarse susceptibilidades remilgos caballeros. Amaranta escandalizó invasión plebe, volvió cocina viejos tiempos. coronel Aureliano Buendía, persuadido mayoría quienes entraban saludarlo taller hacían simpatía estimación, curiosidad conocer reliquia histórica, fósil museo, encerrarse tranca volvió escasas ocasiones sentado puerta calle. Úrsula, cambio, tiempos arrastraba caminaba tanteando paredes, experimentaba alborozo pueril cuando aproximaba llegada pescado», ordenaba cocineras, afanaban tiempo imperturbable dirección Sofía Piedad. -insistía- porque quieren forasteros.» llegaba calor. almuerzo, trepidaba alboroto mercado, sudorosos comensales, siquiera sabían quiénes anfitriones, irrumpían tropel ocupar mejores puestos mientras cocineras tropezaban enormes calderos carnes, bangañas legumbres, bateas arroz, repartían cucharones inagotables toneles limonada. desorden, Fernanda exasperaba muchos comían veces, ocasión desahogarse improperios verdulera porque algún comensal confundido pedía cuenta. Había pasado visita míster Herbert, único sabía gringos pensaban sembrar banano región encantada Arcadio Buendía hombres habían atravesado buscando grandes inventos. coronel Aureliano Buendía, ceniza frente, llegaron arrastrados eructo volcánico, justificaron determinación explicaba razones todos. -Nosotros venimos -dijeron- porque viene. Remedios, bella, única permaneció inmune banano. estancó adolescencia magnífica, impermeable formalismos, indiferente malicia suspicacia, propio realidades simples. entendía mujeres complicaban corpinos pollerines, cosió balandrán cañamazo sencillamente metía cabeza resolvía trámites problema vestir, quitarle impresión desnuda, según entendía única decente molestaron cortara cabello lluvia pantorrillas, hiciera moños peinetas trenzas colorados, simplemente cabeza pelucas santos. asombroso instinto simplificador mientras desembarazaba buscando comodidad, mientras pasaba encima convencionalismos obediencia espontaneidad, perturbadora resultaba belleza increíble provocador comportamiento hombres. Cuando coronel Aureliano Buendía estuvieron primera Macondo, Úrsula recordó llevaban sangre bisnieta, estremeció espanto olvidado. «Abre previnió-. cualquiera ellos, saldrán puerco.» advertencia, vistió hombre revolcó subirse cucaña, estuvo ocasionar tragedia diecisiete primos trastornados insoportable espectáculo. ninguno dormía cuando visitaban pueblo, cuatro habían quedado vivían disposición Úrsula cuartos alquiler. embargo, Remedios, bella, habría muerto hubiera conocido aquella soledad Gabriel García Márquez precaución. último instante estuvo tierra ignoró irreparable destino hembra perturbadora desastre cotidiano. aparecía comedor, contrariando órdenes Úrsula, ocasionaba pánico exasperación forasteros. demasiado evidente estaba desnuda completo camisón, podía entender cráneo pelado perfecto desafío, criminal provocación descaro descubría muslos quitarse calor, chupaba después manos. ningún miembro familia nunca, forasteros tardaron cuenta Remedios, bella, soltaba hálito perturbación, ráfaga tormento, seguía siendo perceptible varias después había pasado. Hombres expertos trastornos probados entero, afirmaban padecido jamás ansiedad semejante producía natural Remedios, bella. corredor begonias, visitas, cualquier podía señalarse exacto estuvo tiempo transcurrido estar. rastro definido, inconfundible, podía distinguir porque estaba incorporado hacía tiempo olores cotidianos, forasteros identificaban inmediato. únicos entendían comandante guardia hubiera muerto caballero venido tierras hubiera echado desesperación. Inconsciente ámbito inquietante movía, insoportable estado íntima calamidad provocaba Remedios, bella, trataba hombres malicia acababa trastornarlos inocentes complacencias. Cuando Úrsula logró imponer comiera Amaranta cocina vieran forasteros, sintió cómoda porque quedaba disciplina. realidad, cualquier parte, acuerdo alternativas apetito. levantaba almorzar madrugada, dormía pasaba varios horarios trastrocados, algún incidente casual volvía ponerla orden. Cuando andaban mejor, levantaba mañana, encerraba completamente desnuda baño, matando alacranes mientras despejaba prolongado sueño. echaba alberca totuma. prolongado, meticuloso, situaciones ceremoniales, conociera habría podido pensar estaba entregada merecida adoración propio cuerpo. embargo, solitario carecía sensualidad, simplemente manera perder tiempo mientras hambre. cuando empezaba bañarse, forastero levantó quedó aliento tremendo espectáculo desnudez. desolados través reacción vergüenza, alarma. -Cuidado -exclamó-. quiero -murmuró forastero. ella-. cuidado, están podridas. rostro forastero tenía dolorosa expresión estupor, parecía batallar sordamente contra impulsos primarios disipar espejismo. Remedios, bella, pensó estaba sufriendo rompieran tejas, bañó costumbre hombre siguiera peligro. Mientras echaba alberca, problema estuviera estado, creía podridas lluvia llenaba alacranes. forastero confundió aquella chachara disimular complacencia, cuando empezó jabonarse cedió tentación adelante. -Déjeme jabonarla -murmuró. agradezco intención ella-, manos. -Aunque espalda -suplicó forastero. -Sería ociosidad ella-. jabone espalda. Después, mientras secaba, forastero suplicó llenos lágrimas casara contestó sinceramente casaría hombre simple perdía quedaba almorzar, bañarse mujer. final, cuando balandrán, hombre soportar comprobación efecto ponía debajo, sospechaba, sintió marcado siempre hierro ardiente secreto. Entonces quitó descolgarse interior baño. soledad Gabriel García Márquez -Está previno asustada-. matar! podridas despedazaron estrépito desastre, hombre apenas alcanzó lanzar terror, rompió cráneo murió agonía cemento. forasteros oyeron estropicio comedor, apresuraron llevarse cadáver, percibieron sofocante Remedios, bella. Estaba compenetrado cuerpo, grietas cráneo manaban sangre aceite ambarino impregnado perfume secreto, entonces comprendieron Remedios, bella, seguía torturando hombres muerte, huesos. embargo, relacionaron accidente horror hombres habían muerto Remedios, bella. Faltaba todavía víctima forasteros, muchos antiguos habitantes Macondo, dieran crédito leyenda Remedios Buendía exhalaba aliento mortal ocasión comprobarlo presentó después Remedios, bella, amigas conocer nuevas plantaciones. Macondo distracción reciente recorrer húmedas interminables avenidas bordeadas bananos, silencio parecía llevado parte, todavía transmitir entendía distancia, embargo, resultaba perfectamente comprensible extremo plantación. muchachas Macondo novedoso motivo sobresaltos, sustos burlas, noches hablaba experiencia sueño. prestigio silencio, Úrsula corazón privar diversión Remedios, bella, permitió tarde, siempre pusiera sombrero adecuado. amigas entró plantación, impregnó fragancia mortal. hombres trabajaban zanjas sintieron poseídos fascinación, amenazados peligro invisible, muchos sucumbieron terribles deseos llorar. Remedios, bella, espantadas amigas, lograron refugiarse próxima cuando estaban asaltadas tropel machos feroces. después fueron rescatadas cuatro Aurelianos, cruces ceniza infundían respeto sagrado, fueran casta, invulnerabilidad. Remedios, bella, contó hombres, aprovechando tumulto, alcanzó agredir vientre parecía águila aferrándose precipicio. enfrentó agresor especie deslumbramiento instantáneo, desconsolados quedaron impresos corazón lástima. noche, hombre jactó audacia presumió suerte Turcos, minutos patada caballo destrozara pecho, muchedumbre forasteros agonizar calle, ahogándose vómitos sangre. suposición Remedios, bella, poseía poderes muerte, estaba entonces sustentada cuatro hechos irrebatibles. Aunque algunos hombres ligeros palabra compla- valía sacrificar conturbadora mujer, verdad ninguno esfuerzos conseguirlo. rendirla también conjurar peligros, habría bastado sentimiento primitivo simple único ocurrió nadie. Úrsula volvió ocuparse época, cuando todavía renunciaba propósito salvarla mundo, procuró interesara asuntos elementales hombres decía enigmáticamente. cocinar, barrer, sufrir pequeneces, además crees.» engañaba tratando adiestraría felicidad doméstica, porque estaba convencida satisfecha pasión, había hombre tierra soportar negligencia estaba comprensión. nacimiento último Arcadio, inque- brantable voluntad educarlo terminaron hacerla desistir preocupaciones bisnieta. abandonó suerte, confiando temprano ocurriera milagro, había hubiera también hombre suficiente cachaza cargar antes, Amaranta había renunciado tentativa convertirla útil. tardes olvidadas costurero, cuando sobrina apenas interesaba vuelta manivela máquina coser, llegó conclusión simple «Vamos rifarte», decía, perpleja impermeabilidad palabra hombres. tarde, cuando Úrsula empeñó Remedios, bella, asistiera cubierta mantilla, Amaranta pensó recurso misterioso soledad Gabriel García Márquez sultaría provocador, pronto habría hombre bastante intrigado buscar paciencia débil corazón. cuando insensata despreció pretendiente muchos motivos apetecible príncipe, renunció esperanza. Fernanda siquiera tentativa comprenderla. Cuando Remedios, bella, vestida carnaval sangriento, pensó criatura extraordinaria. cuando comiendo manos, incapaz respuesta prodigio simplicidad, único lamentó familia tuvieran larga. coronel Aureliano Buendía seguía creyendo repitiendo Remedios, bella, realidad lúcido había conocido jamás, demostraba momento asombrosa habilidad burlarse todos, abandonaron Remedios, bella, quedó vagando desierto soledad, cruces cuestas, madurándose sueños pesadillas, baños interminables, comidas horarios, hondos prolongados silencios recuerdos, Fernanda doblar jardín sábanas bramante, pidió mujeres Apenas habían empezado, cuando Amaranta advirtió Remedios, bella, estaba transparentada palidez intensa. sientes preguntó. Remedios, bella, tenía agarrada sábana extremo, sonrisa lástima. contrario -dijo-, sentido mejor. Acabó decirlo, cuando Fernanda sintió delicado viento arrancó sábanas desplegó amplitud. Amaranta sintió temblor misterioso encajes pollerinas trató agarrarse sábana instante Remedios, bella, empezaba elevarse. Úrsula, ciega, única serenidad identificar naturaleza viento irreparable, sábanas merced viendo Remedios, bella, decía adiós deslumbrante aleteo sábanas subían abandonaban escarabajos dalias, pasaban través terminaban cuatro tarde, perdieron siempre podían alcanzarla pájaros memoria. forasteros, supuesto, pensaron Remedios, bella, había sucumbido irrevocable destino reina, familia trataba salvar patraña levitación. Fernanda, mordida envidia, terminó aceptar prodigio, durante tiempo siguió rogando devolviera sábanas. mayoría creyó milagro, encendieron rezaron novenarios. hubiera vuelto hablar tiempo, bárbaro exterminio Aurelianos hubiera sustituido asombro espanto. Aunque identificó presagio, coronel Aureliano Buendía había previsto cierto trágico hijos. Cuando Aureliano Serrador Aureliano Arcaya, llegaron tumulto, manifestaron voluntad quedarse Macondo, trató disuadirlos. entendía pueblo mañana había convertido peligro. Aureliano Centeno Aureliano Triste, apoyados Aureliano Segundo, dieron trabajo empresas. coronel Aureliano Buendía tenía motivos todavía confusos patrocinar aquella determinación. señor primer automóvil llegó Macondo convertible anaranjado corneta espantaba perros ladridos-, guerrero indignó serviles aspavientos gente, cuenta había cambiado índole hombres tiempos abandonaban mujeres echaban escopeta hombro guerra. autoridades locales, después armisticio Neerlandia, alcaldes iniciativa, jueces decorativos, escogidos pacíficos cansados conservadores Macondo. «Este régimen pobres diablos comentaba coronel Aureliano Buendía cuando policías descalzos armados bolillos palo-. Hicimos tantas guerras, pintaran azul.» Cuando llegó compañía bananera, embargo, funcionarios locales fueron sustituidos forasteros autoritarios, señor llevó gallinero electrificado, gozaran, según explicó, dignidad correspondía investidura, padecieran mosquitos incontables incomodidades privaciones pueblo. antiguos policías fueron reemplazados sicarios machetes. Encerrado taller, coronel Aureliano Buendía soledad Gabriel García Márquez pensaba cambios, primera callados soledad atormentó definida certidumbre había proseguir guerra últimas consecuencias. días, hermano olvidado coronel Magnífico Visbal llevó refresco carritos plaza, porque tropezó accidente policía derramó refresco uniforme, bárbaro picadillo machetazos decapitó abuelo trató impedirlo. pueblo decapitado cuando hombres llevaban cabeza arrastrada llevaba cogida talego ensangrentado habían metido pedazos niño. coronel Aureliano Buendía límite expiación. encontró pronto padeciendo indignación sintió juventud, frente cadáver muerta porque mordió rabia. grupos curiosos estaban frente antigua estentórea, restaurada desprecio contra mismo, encima podía soportar corazón. -gritó- muchachos acaben gringos mierda! semana, distintos lugares litoral, diecisiete fueron cazados conejos criminales invisibles apuntaron centro cruces ceniza. Aureliano Triste salía noche, cuando disparo surgido oscuridad perforó frente. Aureliano Centeno encontrado hamaca solía colgar fábrica, punzón clavado empuñadura cejas. Aureliano Serrador había dejado padres después llevarla regresaba iluminada Turcos cuando alguien identificado muchedumbre disparó revólver derribó dentro caldero manteca hirviendo. minutos después, alguien llamó puerta cuarto Aureliano Arcaya estaba encerrado mujer, gritó: «Apúrate, están matando hermanos.» estaba contó después Aureliano Arcaya saltó abrió puerta, esperado descarga máuser desbarató cráneo. Aquella muerte, mientras preparaba cuatro cadáveres, Fernanda recorrió pueblo buscando Aureliano Segundo, encerró ropero creyendo consigna exterminio incluía llevara nombre coronel. cuarto cuando telegramas recibidos distintos lugares litoral permitieron comprender enemigo invisible estaba dirigida solamente contra hermanos marcados cruces ceniza. Amaranta buscó libreta cuentas había anotado sobrinos, medida llegaban telegramas tachando nombres, quedó mayor. recordaban contraste oscura grandes verdes. llamaba Aureliano Amador, carpintero, vivía pueblo perdido estribaciones sierra. Después esperar semanas telegrama muerte, Aureliano Segundo mandó emisario prevenirlo, pensando ignoraba amenaza pesaba emisario regresó noticia Aureliano Amador estaba salvo. exterminio habían buscarlo hombres habían descargado revólveres contra habían acertado ceniza. Aureliano Amador logró saltar patio, perdió laberintos sierra conocía gracias amistad indios quienes comerciaba maderas. había vuelto saberse Fueron negros coronel Aureliano Buendía. presidente república dirigió telegrama pésame, prometía investigación exhaustiva, rendía homenaje muertos. alcalde presentó entierro cuatro coronas fúnebres pretendió colocar ataúdes, coronel calle. Después entierro, redactó llevó personalmente telegrama violento presidente república, telegrafista tramitar. Entonces enriqueció términos singular agresividad, metió correo. había ocurrido muerte esposa, tantas ocurrió durante guerra muerte mejores amigos, experimentaba sentimiento pesar, dirección, extenuante impotencia. Llegó denunciar complicidad Antonio Isabel, marcado ceniza indeleble fueran identificados enemigos. decrépito sacerdote hilvanaba empezaba espantar feligreses soledad Gabriel García Márquez disparatadas interpretaciones intentaba pulpito, apareció tazón preparaba cenizas miércoles, trató familia demostrar quitaban espanto desgracia había calado hondo, Fernanda prestó experimento, Buendía arrodillado comulgatorio miércoles ceniza. coronel Aureliano Buendía logró recobrar serenidad tiempo. Abandonó fabricación pescaditos, comía penas, andaba sonámbulo arrastrando masticando cólera sorda. tenía ceniciento, antiguo bigote puntas engomadas chorreando labios color, cambio brasas asustaron quienes vieron tiempo hacían sillas mirarlas. tormento trataba inútilmente provocar presagios guiaron juventud senderos peligro desolado gloria. Estaba perdido, extraviado suscitaba vestigio afecto. abrió cuarto Melquíades, buscando rastros pasado anterior guerra, encontró escombros, basura, montones porquería acumulados tantos abandono. pastas libros había vuelto viejos pergaminos macerados humedad había prosperado lívida, había luminoso flotaba insoportable recuerdos podridos. mañana encontró Úrsula llorando castaño, rodillas esposo muerto. coronel Aureliano Buendía único habitante seguía viendo potente anciano agobiado intemperie. «Saluda padre», Úrsula. detuvo instante frente castaño, comprobó tampoco espacio vacío suscitaba ningún afecto. -¿Qué -preguntó. -Está triste -contestó Úrsula- porque morir. -Dígale -sonrió coronel- cuando cuando puede. presagio muerto removió último rescoldo soberbia quedaba corazón, confundió repentino fuerza. asedió Úrsula revelara estaban enterradas monedas encontraron dentro «Nunca sabrás firmeza inspirada escarmiento-. -agregó- aparecer dueño fortuna, podrá desenterraría.» sabía hombre siempre desprendido había empezado codiciar dinero semejante ansiedad, modestas cantidades habrían bastado resolver emergencia, fortuna magnitudes desatinadas mención sumido asombro Aureliano Segundo. viejos copartidarios quienes acudió demanda ayuda, escondieron recibirlo. época decir: única diferencia actual liberales conservadores, liberales conservadores ocho.» embargo, insistió ahínco, suplicó quebrantó principios dignidad, allá, deslizándose partes diligencia sigilosa perseverancia despiadada, consiguió reunir dinero Úrsula tenía enterrado. Entonces visitó enfermo coronel Gerineldo Márquez ayudara promover guerra total. cierto momento, coronel Gerineldo Márquez verdad único habría podido mover, mecedor paralítico, enmohecidos rebelión. Después armisticio Neerlandia, mientras coronel Aureliano Buendía refugiaba exilio pescaditos mantuvo contacto oficiales rebeldes fueron fieles derrota. guerra triste humillación cotidiana, súplicas memoriales, vuelva mañana, estamos estudiando debida atención; guerra perdida remedio contra atentos seguros servidores debían asignar asignaron pensiones vitalicias. guerra, sangrienta veinte años, causó tantos estragos guerra corrosiva eterno aplazamiento. propio coronel Gerineldo Márquez, escapó atentados, sobrevivió heridas salió incontables batallas, sucumbió asedio espera hundió derrota miserable vejez, pensando Amaranta rombos prestada. últimos veteranos quienes noticia aparecieron retratados periódico, soledad Gabriel García Márquez levantada indignidad, anónimo presidente república regaló botones efigie usaran solapa, restituyó bandera sangre pólvora pusieran ataúdes. otros, dignos, todavía esperaban penumbra caridad pública, muriéndose hambre, sobreviviendo rabia, pudriéndose viejos exquisita mierda gloria. cuando coronel Aureliano Buendía invitó promover conflagración mortal arrasara vestigio régimen corrupción escándalo sostenido invasor extranjero, coronel Gerineldo Márquez reprimir estremecimiento compasión. Aureliano -suspiró-, sabía estabas viejo, cuenta estás pareces. soledad Gabriel García Márquez aturdimiento últimos años, Úrsula había dispuesto escasas treguas atender formación Arcadio, cuando preparado volandas seminario. hermana, repartida rigidez Fernanda amarguras Amaranta, llegó tiempo prevista mandarla colegio monjas harían virtuosa clavicordio. Úrsula sentía atormentada graves acerca eficacia métodos había templado espíritu lánguido aprendiz Pontífice, echaba trastabillante nubarrones apenas permitían vislumbrar contorno cosas, lograba definir concebía confusamente progresivo desgaste tiempo. vienen antes», solía decir, sintiendo realidad cotidiana escapaba manos. Antes, pensaba, niños tardaban crecer. había recordar tiempo necesitó Arcadio, mayor, gitanos, ocurrió volviera pintado culebra hablando astrónomo, ocurrieron Amaranta Arcadio olvidaran lengua indios aprendieran castellano. Había sereno soportó Arcadio Buendía castaño, llorar muerte llevaran moribundo coronel Aureliano Buendía después guerra después sufrir cumplía cincuenta años. época, después haciendo animalitos caramelo, todavía sobraba tiempo ocuparse niños, verles blanco estaban necesitando pócima aceite ricino. cambio, ahora, cuando tenía andaba Arcadio acaballado cadera amanecer noche, tiempo había obligado medias. verdad Úrsula resistía envejecer cuando había perdido cuenta estorbaba lados, trataba meterse fastidiaba forasteros preguntadora habían dejado tiempos guerra, guardara mientras pasaba lluvia. ciencia cierta cuándo empezó perder vista. Todavía últimos años, cuando podía levantarse parecía simplemente estaba vencida decrepitud, descubrió estuviera ciega. había notado nacimiento Arcadio. principio creyó trataba debilidad transitoria, tomaba escondidas jarabe tuétano echaba pronto convenciendo hundía remedio tinieblas, noción invento eléctrica, porque cuando instalaron primeros alcanzó percibir resplandor. nadie, habría reconocimiento público inutilidad. empeñó callado aprendizaje distancias cosas, gente, seguir viendo memoria cuando permitieran sombras cataratas. había descubrir auxilio imprevisto olores, definieron tinieblas fuerza convincente volúmenes color, salvaron definitivamente vergüenza renuncia. oscuridad cuarto podía ensartar sabía cuándo estaba hervir, Conoció seguridad encontraba olvidaba estaba ciega. cierta ocasión, Fernanda alborotó porque había perdido anillo matrimonial, Úrsula encontró repisa dormitorio niños. Sencillamente, mientras andaban descuidadamente lados, vigilaba cuatro sentidos tomaran sorpresa, algún tiempo descubrió miembro familia repetía días, cuenta, mismos recorridos, mismos actos, repetía mismas palabras cuando salían meticulosa rutina corrían riesgo perder cuando Fernanda consternada porque había perdido anillo, Úrsula recordó único distinto había asolear esteras niños porque había descubierto chinche anterior. soledad Gabriel García Márquez niños asistieron limpieza, Úrsula pensó Fernanda había puesto anillo único podían alcanzarlo: repisa. Fernanda, cambio, buscó únicamente trayectos itinerario cotidiano, búsqueda perdidas entorpecida hábitos rutinarios, cuesta trabajo encontrarlas. crianza Arcadio ayudó Úrsula agotadora mantenerse corriente mínimos cambios Cuando cuenta Amaranta estaba vistiendo santos dormitorio, fingía enseñaba diferencias colores. -Vamos decía-, cuéntame vestido Rafael Arcángel. forma, información negaban seminario podía Úrsula distinguir textura distintos colores santos. ocurrían accidentes imprevistos. estaba Amaranta bordando corredor begonias, Úrsula tropezó -protestó Amaranta-, fíjese camina. Úrsula-, estás sentada cierto. empezó cuenta había descubierto, transcurso cambiando imperceptiblemente posición, quienes sentaban corredor tenían cambiando advertirlo. partir entonces, Úrsula tenía recordar conocer exacto estaba sentada Amaranta. Aunque temblor perceptible podía menudita figura tantos lugares tiempo. diligente cuando llevaba encima embargo, impenetrable soledad decrepitud dispuso clarividencia examinar insignificantes acontecimientos familia, primera claridad verdades ocupaciones tiempo habían impedido época preparaban Arcadio seminario, había recapitulación infinitesimal fundación Macondo, había cambiado completo opinión siempre descendientes. cuenta coronel Aureliano Buendía había perdido cariño familia endurecimiento guerra, creía antes, había querido nadie, siquiera esposa Remedios incontables mujeres pasaron hijos. Vislumbró había tantas guerras idealismo, creía, había renunciado cansancio victoria inminente, creta, había ganado perdido motivo, pecaminosa soberbia. Llegó conclusión habría simplemente hombre incapacitado noche, cuando tenía vientre, llorar. lamento definido, Arcadio Buendía despertó alegró ventrílocuo. personas pronosticaron sería adivino. cambio, estremeció certidumbre bramido profundo primer indicio temible cerdo, dejara criatura vientre. lucidez decrepitud permitió repitió muchas veces, llanto niños vientre anuncio ventriloquia facultad adivinatoria, señal inequívoca incapacidad Aquella desvalorización imagen suscitó compasión estaba debiendo. Amaranta, cambio, dureza corazón espantaba, concentrada amargura amargaba, esclareció último examen tierna había existido jamás, comprendió lastimosa clarividencia injustas torturas había sometido Pietro Crespi dictadas voluntad venganza, creía, martirio frustró coronel Gerineldo Márquez había determinado amargura, creía, acciones habían muerte medidas cobardía invencible, había triunfado finalmente irracional Amaranta siempre propio atormentado corazón. época Úrsula empezó nombrar Rebeca, evocaría cariño exaltado arrepentimiento tardío admiración repentina, habiendo comprendido solamente Rebeca, aumentó tierra tierra paredes, llevó sangre sangre desconocida desconocidos huesos seguían cloqueando tumba, Rebeca, corazón impaciente, vientre desaforado, única valentía frenos Úrsula había deseado estirpe. soledad Gabriel García Márquez -Rebeca -decía, tanteando paredes-, ¡qué injustos contigo! sencillamente, creían desvariaba, derecho levantado, arcángel Gabriel. Fernanda cuenta, embargo, había clarividencia sombras desvarío, Úrsula podía titubeos cuánto dinero había gastado durante último Amaranta semejante cierto meneaba cocina pronto, estaban oyendo, molino compraron primeros gitanos, había desaparecido Arcadio sesenta vuelta mundo, estaba todavía Ternera. También centenaria, entera inconcebible gordura espantaba niños tiempo espantaba palomas, Ternera sorprendió acierto Úrsula, porque propia experiencia empezaba indicarle alerta atinada averiguaciones barajas. embargo, cuando Úrsula cuenta había alcanzado tiempo consolidar vocación Arcadio, aturdir consternación. Empezó cometer errores, tratando intuición permitía claridad. mañana cabeza contenido tintero creyendo florida. Ocasionó tantos tropiezos terquedad intervenir sintió trastornada ráfagas humor, trataba quitarse tinieblas estaban enredando camisón telaraña. entonces cuando ocurrió torpeza primera victoria decrepitud oscuridad, tiempo. Pensaba antes, cuando hacía mismas trampas hacían turcos percal, diferentes. crecían niños prisa, sentimientos evolucionaban Remedios, bella, había subido cuerpo desconsiderada Fernanda andaba refunfuñando rincones porque había llevado sábanas. habían enfriado cuerpos Aurelianos tumbas, Aureliano Segundo tenía prendida, borrachos tocaban acordeón ensopaban champaña, hubieran muerto cristianos perros, aquella tantos dolores cabeza tantos animalitos caramelo había costado, estuviera predestinada convertirse basurero perdición. Recordando mientras alistaban Arcadio, Úrsula preguntaba preferible acostarse sepultura echaran tierra encima, preguntaba miedo, verdad creía estaba fierro soportar tantas mortificaciones; preguntando preguntando atizando propia ofuscación, sentía irreprimibles deseos soltarse despotricar forastero, permitirse instante rebeldía, instante tantas anhelado tantas aplazado meterse resignación fundamento, cagarse sacarse corazón infinitos montones palabras había tenido atragantarse conformidad. -iCarajo! -gritó. Amaranta, empezaba baúl, creyó había picado alacrán. -¡Dónde está! -preguntó alarmada. -¿Qué? animal! -aclaró Amaranta. Úrsula corazón. -Aquí -dijo. jueves tarde, Arcadio seminario. Úrsula había evocarlo siempre imaginó despedirlo, lánguido derramar lágrima, había enseñado, ahogándose dentro vestido botones almidonado cuello. comedor impregnado penetrante fragancia florida echaba cabeza seguir rastro Mientras almuerzo despedida, familia disimuló nerviosismo expresiones júbilo, celebró exagerado entusiasmo ocurrencias Antonio Isabel. cuando llevaron forrado terciopelo esquinas plata, hubieran sacado ataúd. único participar despedida coronel Aureliano Buendía. última faltaba -refunfuñó-: soledad Gabriel García Márquez después, Aureliano Segundo Fernanda llevaron colegio, regresaron clavicordio ocupó pianola. época Amaranta empezó propia mortaja. fiebre banano había apaciguado. antiguos habitantes Macondo encontraban arrinconados advenedizos, trabajosamente asidos precarios recursos antaño, reconfortados impresión sobrevivido naufragio. siguieron recibiendo invitados almorzar, realidad restableció antigua rutina mientras después, compañía bananera. embargo, cambios radicales tradicional sentido hospitalidad, porque entonces Fernanda imponía leyes. Úrsula relegada tinieblas, Amaranta abstraída sudario, antigua aprendiza libertad seleccionar comensales imponerles rígidas normas inculcaran padres. severidad reducto costumbres revenidas, pueblo convulsionado vulgaridad forasteros despilfarraban fáciles fortunas. vueltas, tenía compañía bananera. Arcadio Segundo, cuñado, víctima discriminatorio, porque embullamiento primera volvió rematar estupendos gallos empleó capataz compañía bananera. vuelva Fernanda-, mientras forasteros. estrechez impuesta Aureliano Segundo sintió definitivamente cómodo Cotes. Primero, pretexto aliviarle esposa, trasladó parrandas. Luego, pretexto animales estaban perdiendo fecundidad, trasladó establos caballerizas. último, pretexto concubina hacía calor, trasladó pequeña oficina atendía negocios. Cuando Fernanda cuenta todavía había muerto marido, demasiado volvieran estado anterior. Aureliano Segundo apenas comía únicas apariencias seguía guardando, dormir esposa, bastaban convencer nadie. noche, descuido, sorprendió mañana Cotes. Fernanda, contrario esperaba, reproche soltó suspiro resentimiento, mandó concubina baúles mandó instrucciones llevarlos calle, viera, creyendo marido descarriado podría soportar vergüenza volvería cabeza humillada. heroico apenas prueba conocía Fernanda carácter marido, índole comunidad tenía padres, porque baúles culminación natural historia intimidades ignoraba nadie, Aureliano Segundo celebró libertad regalada parranda días. desventaja esposa, mientras empezaba madurez sombrías vestiduras talares, medallones anacrónicos orgullo lugar, concubina parecía reventar segunda juventud, embutida vistosos trajes natural atigrados candela reivindicación. Aureliano Segundo volvió entregarse fogosidad adolescencia, antes, cuando quería porque confundía hermano gemelo, acostándose tiempo pensaba había deparado fortuna hombre hacía fueran apremiante pasión restaurada, ocasión miraron cuando disponían comer, decirse taparon platos fueron morirse hambre dormitorio. Inspirado había furtivas visitas matronas francesas, Aureliano Segundo compró baldaquín arzobispal, cortinas terciopelo ventanas cubrió cielorraso paredes dormitorio grandes espejos cristal entonces parrandero botarate nunca. llegaba recibía champaña brandy. regreso estación arrastraba cumbiamba improvisada cuanto humano encontraba nativo forastero, conocido conocer, distinciones ninguna clase. escurridizo señor Brown, alternaba lengua extraña, seducir tentadoras señas hacía Aureliano Segundo, varias emborrachó muerte feroces perros alemanes acompañaban partes bailaran canciones texanas masticaba cualquier compás acordeón. soledad Gabriel García Márquez -Apártense -gritaba Aureliano Segundo paroxismo fiesta-. Apártense corta. semblante, quisieron desaforado paritorio animales. sacrificaban tantas reses, tantos cerdos gallinas interminables parrandas, tierra volvió lodosa sangre. Aquello eterno tiradero huesos tripas, muladar sobras, había quemando recámaras dinamita gallinazos sacaran invitados. Aureliano Segundo volvió gordo, violáceo, atortugado, consecuencia apetito apenas comparable Arcadio cuando regresó vuelta mundo. prestigio desmandada voracidad, inmensa capacidad despilfarro, hospitalidad precedente, rebasó límites ciénaga atrajo glotones calificados litoral. partes llegaban tragaldabas fabulosos irracionales torneos capacidad resistencia organizaban Cotes. Aureliano Segundo comedor invicto, sábado infortunio apareció Camila Sagastume, hembra totémica conocida entero nombre Elefanta. prolongó amanecer martes. primeras veinticuatro horas, habiendo despachado ternera plátanos asados, además champaña, Aureliano Segundo tenía seguridad victoria. entusiasta, imperturbable adversaria, poseedora estilo evidentemente profesional, emocionante abigarrado público desbordó Mientras Aureliano Segundo comía dentelladas, desbocado ansiedad triunfo, Elefanta seccionaba cirujano, comía cierto placer. gigantesca maciza, contra corpulencia colosal prevalecía ternura femineidad, tenía rostro hermoso, cuidadas encanto personal irresistible, cuando Aureliano Segundo entrar comentó hubiera preferido torneo tarde, cuando consumir cuadril ternera violar urbanidad, comentó seriamente delicado, fascinante insaciable proboscidio cierto ideal. estaba equivocado. quebrantahuesos precedió Elefanta carecía fundamento. trituradora bueyes, barbada griego, decía, directora academia canto. Había aprendido siendo respetable familia, buscando método alimentaran mediante estímulos artificiales apetito mediante absoluta tranquilidad espíritu. teoría, demostrada práctica, fundaba principio persona tuviera perfectamente arreglados asuntos conciencia, podía tregua venciera cansancio. razones morales, interés deportivo, desatendió academia competir hombre comedor principios había vuelta país. primera cuenta Aureliano Segundo perdería estómago carácter. término primera noche, mientras Elefanta continuaba impávida, Aureliano Segundo estaba agotando hablar reír. Durmieron cuatro horas. despertar, bebió cincuenta naranjas, litros treinta huevos crudos. segundo amanecer, después muchas dormir habiendo despachado cerdos, racimo plátanos cuatro champaña, Elefanta sospechó Aureliano Segundo, saberlo, había descubierto método camino absurdo irresponsabilidad total. peligroso pensaba. embargo, cuando llevó asados, Aureliano Segundo estaba congestión. puede, Elefanta-. Quedamos empatados. corazón, comprendiendo tampoco podía bocado remordimiento propiciando muerte adversario. Aureliano Segundo interpretó desafío, atragantó increíble capacidad. Perdió conocimiento. bruces huesos, echando espumarajos ahogándose ronquidos agonía. Sintió, tinieblas, arrojaban precipicio fondo, último fogonazo lucidez cuenta término aquella inacabable caída estaba esperando muerte. -Llévenme Fernanda -alcanzó decir. soledad Gabriel García Márquez amigos dejaron creyeron había cumplido esposa promesa concubina. había embetunado botines charol quería puestos ataúd, andaba buscando alguien llevara, cuando fueron decirle Aureliano Segundo estaba peligro. restableció, efecto, semana, quince después estaba celebrando parranda precedentes acontecimiento supervivencia. Siguió viviendo Cotes, visitaba Fernanda quedaba familia, destino hubiera invertido situación, hubiera dejado esposo concubina amante esposa. descanso Fernanda. tedios abandono, únicas distracciones ejercicios clavicordio siesta, cartas hijos. detalladas esquelas mandaba quince días, había línea verdad. ocultaba penas. escamoteaba tristeza begonias, sofocación tarde, frecuentes ráfagas fiesta llegaban calle, parecida mansión colonial padres. Fernanda vagaba fantasmas fantasma muerto Arcadio Buendía, sentarse atención inquisitiva penumbra mientras tocaba clavicordio. coronel Aureliano Buendía sombra. última salió proponerle guerra porvenir coronel Gerineldo Márquez, apenas abandonaba taller orinar castaño. recibía visitas peluquero semanas. alimentaba cualquier llevaba Úrsula aunque seguía fabricando pescaditos pasión antes, venderlos cuando enteró compraba reliquias históricas. Había hoguera muñecas Remedios, decoraban dormitorio matrimonio. vigilante Úrsula cuenta estaba haciendo impedirlo. -Tienes corazón piedra asunto corazón cuarto llenando polillas. Amaranta tejía mortaja. Fernanda entendía escribía cartas ocasionales mandaba regalos, cambio siquiera quería hablar Arcadio. morirán qué», contestó Amaranta cuando pregunta través Úrsula, aquella respuesta sembró corazón enigma esclarecer. espadada, altiva, siempre vestida abundantes pollerines espuma distinción resistía recuerdos, Amaranta parecía llevar frente ceniza virginidad. realidad llevaba quitaba dormir, lavaba planchaba. bordar sudario. hubiera bordaba durante desbordaba noche, esperanza derrotar soledad, contrario, sustentaría. preocupación tenía Fernanda abandono, primeras vacaciones encontrar Aureliano Segundo congestión término temor. Cuando volvió, padres habían puesto acuerdo creyera Aureliano Segundo seguía siendo esposo domesticado, también notara tristeza años, durante meses, Aureliano Segundo representaba marido ejemplar, promovía fiestas helados galletitas, alegre estudiante amenizaba clavicordio. evidente entonces había heredado carácter madre. Parecía segunda versión Amaranta, cuando conocía amargura andaba alborotando baile, catorce años, pasión secreta Pietro Crespi torciera definitivamente corazón. contrario Amaranta, contrario todos, revelaba todavía solitario familia, parecía enteramente conforme mundo, cuando encerraba practicar clavicordio disciplina inflexible. evidente gustaba pasaba soñando alboroto adolescentes provocaba llegada, andaba vocación festiva desafueros hospitalarios padre. primer herencia calamitosa reveló terceras vacaciones, cuando apareció cuatro monjas sesenta compañeras clase, quienes invitó semana familia, propia iniciativa ningún anuncio. -iQué desgracia! lamentó Fernanda-. ¡Esta criatura bárbara padre! soledad Gabriel García Márquez preciso hamacas vecinos, establecer turnos horarios conseguir cuarenta taburetes prestados niñas uniformes azules botines hombre anduvieran revoloteando invitación fracaso, porque ruidosas colegialas apenas acababan desayunar cuando tenían empezar turnos almuerzo, semana pudieron plantaciones. anochecer, monjas estaban agotadas, incapacitadas moverse, impartir todavía tropel adolescentes incansables estaba cantando desabridos himnos escolares. estuvieron atrepellar Úrsula, empeñaba precisamente estorbaba. monjas armaron alboroto porque coronel Aureliano Buendía orinó castaño preocuparse colegialas estuvieran patio. Amaranta estuvo sembrar pánico, porque monjas entró cocina cuando estaba salando único ocurrió preguntar aquellos puñados blanco. -Arsénico Amaranta. llegada, estudiantes embrollaron tratando excusado acostarse, madrugada todavía estaban entrando últimas. Fernanda compró entonces setenta bacinillas, consiguió convertir problema matinal problema nocturno, porque amanecer había frente excusado muchachas, bacinilla esperando lavarla. Aunque algunas sufrieron calenturas varias infectaron picaduras mosquitos, mayoría demostró resistencia inquebrantable frente dificultades penosas, correteaban jardín. Cuando fueron, flores estaban destrozadas, muebles partidos paredes cubiertas dibujos letreros, Fernanda perdonó estragos alivio partida. Devolvió taburetes prestados guardó setenta bacinillas cuarto Melquíades. clausurada habitación, tiempo espiritual conocida entonces cuarto bacinillas. coronel Aureliano Buendía, nombre apropiado, porque mientras familia seguía asombrándose Melquíades inmune destrucción, convertida muladar. modos, parecía importarle quién tenía razón, enteró destino cuarto porque Fernanda estuvo pasando perturbando trabajo entera guardar bacinillas. reapareció Arcadio Segundo Pasaba corredor, saludar nadie, encerraba taller conversar coronel. podía verlo, Úrsula analizaba taconeo capataz, sorprendía distancia insalvable separaba familia, inclusive hermano gemelo jugaba infancia ingeniosos juegos confusión, tenía ningún común. lineal, solemne, tenía pensativo, tristeza sarraceno, resplandor lúgubre rostro otoño. parecía madre, Sofía Piedad. Úrsula reprochaba tendencia olvidarse hablar familia, cuando sintió advirtió coronel admitía taller durante trabajo, volvió examinar viejos recuerdos, confirmó creencia algún momento infancia había cambiado hermano gemelo, porque debía llamarse Aureliano. conocía pormenores tiempo tenía residencia criaba gallos Ternera, quedaba dormir allí, siempre pasaba cuartos matronas francesas. Andaba garete, afectos, ambiciones, estrella errante sistema planetario Úrsula. realidad, Arcadio Segundo miembro familia, sería jamás madrugada distante coronel Gerineldo Márquez llevó cuartel, fusilamiento, olvidara sonrisa triste burlona fusilado. Aquél recuerdo antiguo, único niñez. anciano chaleco anacrónico sombrero cuervo contaba maravillas frente ventana deslumbrante, lograba situarlo ninguna época. recuerdo incierto, enteramente desprovisto enseñanzas nostalgia, contrario recuerdo fusilado, realidad había definido regresaba memoria nítido medida envejecía, transcurso tiempo hubiera aproximando. Úrsula trató aprovechar Arcadio Segundo coronel Aureliano Buendía abandonara encierro. «Convéncelo decía-. Aunque soledad Gabriel García Márquez gusten películas tendrá ocasión respirar puro.» tardó cuenta insensible súplicas hubiera podido coronel, estaban acorazados impermeabilidad afectos. Aunque nadie, hablaban prolongados encierros taller, entendió fueran únicos miembros familia parecían vinculados afinidades. verdad Arcadio Segundo hubiera podido coronel encierro. invasión escolar había rebasado límites paciencia. pretexto dormitorio nupcial estaba merced polillas destrucción apetitosas muñecas Remedios, colgó hamaca taller, entonces abandonó solamente necesidades. Úrsula conseguía hilvanar conversación trivial. Sabía miraba platos comida, ponía extremo mesón mientras terminaba pescadito, importaba llenaba enfriaba carne. endureció coronel Gerineldo Márquez secundario guerra senil. encerró tranca dentro mismo, familia terminó pensar hubiera muerto. volvió reacción humana, octubre salió puerta desfile circo. Aquella había coronel Aureliano Buendía jornada últimos años. madrugada despertó alboroto grillos exterior llovizna persistía sábado, hubiera tenido necesidad minucioso cuchicheo jardín, porque hubiera sentido huesos. Estaba, siempre, arropado largos calzoncillos algodón seguía usando comodidad, aunque polvoriento anacronismo llamaba «calzoncillos godo». pantalones estrechos, cerró presillas cuello camisa botón siempre, porque tenía propósito baño. cabeza, capirote, peinó bigote chorreado, orinar patio. Faltaba saliera Arcadio Buendía dormitaba todavía cobertizo palmas podridas llovizna. había nunca, incomprensible dirigió espectro cuando despertó sobresaltado chorro caliente salpicaba zapatos. tarde, humedad, niebla opresiva octubre. regreso taller percibió pabilo fogones estaba encendiendo Sofía Piedad, esperó cocina hirviera llevarse tazón azúcar. Sofía Piedad preguntó, mañanas, semana estaban, contestó martes, octubre. Viendo impávida dorada resplandor fuego, ningún instante parecía existir completo, recordó pronto octubre, guerra, despertó certidumbre brutal había dormido estaba muerta. estaba, realidad, olvidaba porque también había preguntado estaban. evocación, tampoco conciencia habían abandonado presagios, mientras hervía siguió pensando curiosidad, insignificante riesgo nostalgia, nombre conoció nunca, rostro porque había llegado hamaca tropezando oscuridad. embargo, vacío tantas mujeres llegaron forma, recordó delirio primer encuentro estaba naufragar propias lágrimas, apenas había jurado amarlo muerte. volvió pensar ninguna después entró taller humeante, encendió contar pescaditos guardaba Había diecisiete. decidió venderlos, seguía fabricando pescaditos cuando completaba veinticinco volvía fundirlos crisol empezar hacerlos nuevo. Trabajó mañana absorto, pensar cuenta arreció lluvia alguien frente taller gritando cerraran puertas inundara cuenta siquiera Úrsula entró almuerzo apagó -iQué lluvia! Úrsula. -Octubre decirlo, levantó primer pescadito porque estaba engastando rubíes cuando terminó tarro, empezó comió, despacio, pedazo guisada cebolla, blanco soledad Gabriel García Márquez tajadas plátano fritas, plato. apetito alteraba mejores circunstancias. término almuerzo experimentó zozobra ociosidad. especie superstición científica, trabajaba, leía, bañaba, hacía transcurrieran digestión, creencia arraigada varias retrasó operaciones guerra someter riesgos congestión. acostó hamaca, sacándose oídos cortaplumas, minutos quedó dormido. Soñó entraba vacía, paredes blancas, inquietaba pesadumbre primer humano entraba sueño recordó había soñado anterior muchas noches últimos años, imagen habría borrado memoria despertar, porque sueño recurrente tenía virtud recordado dentro sueño. momento después, efecto, cuando peluquero llamó puerta taller, coronel Aureliano Buendía despertó impresión involuntariamente había quedado dormido breves segundos, había tenido tiempo soñar peluquero-. viernes. Tenía días, moteada pelusas blancas, creía necesario afeitarse viernes cortar podía hacerlo tiempo. pegajoso siesta indeseable revivió axilas cicatrices golondrinos. Había escampado, salía coronel Aureliano Buendía emitió eructo sonoro devolvió paladar acidez organismo echara hombros excusado. permaneció tiempo necesario, acuclillado fermentación subía cajón madera, costumbre indicó reanudar trabajo. Durante tiempo espera volvió recordar martes, Arcadio Segundo había estado taller porque fincas compañía bananera. recuerdo, últimos años, llevó viniera cuento pensar guerra. Recordó coronel Gerineldo Márquez había prometido alguna conseguirle estrella blanca frente, había vuelto hablar derivó episodios dispersos, evocó calificarlos, porque fuerza pensar había aprendido pensar frío, recuerdos ineludibles lastimaran ningún sentimiento. regreso taller, viendo empezaba secar, decidió momento bañarse, Amaranta había anticipado. empezó segundo pescadito Estaba engarzando cuando salió fuerza claridad crujió balandro. lavado llovizna llenó hormigas voladoras. Entonces cuenta tenía deseos orinar, estaba aplazando acabara pescadito. patio, cuatro cuando cobres lejanos, retumbos júbilo niños, primera juventud conscientemente trampa nostalgia, revivió prodigiosa gitanos llevó conocer hielo. Sofía Piedad abandonó estaba haciendo cocina corrió puerta. -gritó. castaño, coronel Aureliano Buendía también puerta mezcló curiosos contemplaban desfile. vestida cogote elefante. dromedario triste. vestido holandesa marcaba compás música cucharón cacerola. payasos haciendo maromas desfile, soledad miserable cuando acabó pasar, quedó luminoso espacio calle, hormigas voladoras, cuantos curiosos asomados precipicio incertidumbre. Entonces castaño, pensando circo, mientras orinaba trató seguir pensando circo, encontró recuerdo. Metió cabeza hombros, pollito, quedó inmóvil frente apoyada tronco castaño. familia enteró siguiente, mañana, cuando Sofía Piedad basura traspatio llamó atención estuvieran bajando gallinazos. soledad Gabriel García Márquez últimas vacaciones coincidieron muerte coronel Aureliano Buendía. cerrada había fiestas. hablaba susurros, comía silencio, rezaba rosario ejercicios clavicordio siesta tenían resonancia fúnebre. secreta hostilidad contra coronel, Fernanda impuso duelo, impresionada solemnidad gobierno exaltó memoria enemigo muerto. Aureliano Segundo volvió costumbre dormir mientras pasaban vacaciones debió Fernanda recuperar privilegios esposa legítima, porque siguiente encontró hermanita recién nacida, bautizaron contra voluntad nombre Amaranta Úrsula. había terminado estudios. diploma acreditaba concertista clavicordio ratificado virtuosismo ejecutó populares fiesta organizada celebrar culminación estudios, término duelo. invitados admiraron, dualidad. carácter frivolo infantil parecía adecuado ninguna actividad seria, cuando sentaba clavicordio transformaba muchacha diferente, madurez imprevista adulto. siempre. verdad tenía vocación definida, había logrado calificaciones mediante disciplina inflexible, contrariar madre. Habrían podido imponerle aprendizaje cualquier oficio resultados hubieran mismos. molestaba Fernanda, costumbre decidir demás, habría sacrificio lecciones clavicordio, tropezar intransigencia. clausura impresión pergamino letras góticas mayúsculas historiadas liberaba compromiso había aceptado obediencia comodidad, creyó partir entonces porfiada Fernanda volvería preocuparse instrumento monjas consideraban fósil museo. primeros creyó cálculos errados, porque después dormido ciudad visitas, cuantas veladas benéficas, sesiones escolares conmemoraciones patrióticas celebraban Macondo, siguió vitando recién llegado suponía apreciar virtudes después muerte Amaranta, cuando familia volvió encerrarse tiempo clausurar clavicordio olvidar cualquier ropero, Fernanda molestara averiguar momento quién había extraviado. resistió exhibiciones estoicismo consagró aprendizaje. precio libertad. Fernanda estaba complacida docilidad orgullosa admiración despertaba tuviera amigas, pasara plantaciones Aureliano Segundo señoras confianza, siempre película hubiera autorizada pulpito Antonio Isabel. aquellos esparcimiento revelaban verdaderos gustos felicidad estaba extremo disciplina, fiestas ruidosas, comadreos enamorados, longados encierros amigas, aprendían conversaban asuntos hombres, botellas terminaron desnudas midiéndose comparando partes cuerpos. olvidaría jamás entró masticando rizomas regaliz, advirtieran trastorno sentó Fernanda Amaranta cenaban dirigirse palabra. Había pasado tremendas dormitorio amiga, llorando miedo, crisis había encontrado sentimiento valentía fugarse colegio decirle palabras podía ponerse lavativa clavicordio. Sentada cabecera tomando estómago elixir resurrección, entonces Fernanda Amaranta envueltas acusador realidad. grande esfuerzo echarles soledad Gabriel García Márquez remilgos, pobreza espíritu, delirios grandeza. segundas vacaciones había enterado vivía guardar apariencias, conociendo Fernanda conocía habiéndoselas arreglado conocer Cotes, concedió razón padre. También hubiera preferido concubina. embotamiento alcohol, pensaba deleite escándalo habría suscitado momento hubiera expresado pensamientos, intensa íntima satisfacción picardía, Fernanda advirtió. -¿Qué -preguntó. -contestó Meme-. apenas descubro cuánto quiero. Amaranta asustó evidente llevaba declaración. Fernanda sintió conmovida creyó volverse cuando despertó medianoche cabeza cuarteada dolor, ahogándose vómitos hiél. frasco aceite castor, cataplasmas vientre bolsas cabeza, obligó cumplir encierro ordenados extravagante médico francés después examinarla horas, llegó conclusión nebulosa tenía trastorno propio mujer. Abandonada valentía, miserable estado desmoralización, quedó recurso aguantar. Úrsula, completamente ciega, todavía activa lúcida, única intuyó diagnóstico exacto. «Para -pensó-, mismas borrachos.» rechazó reprochó ligereza pensamiento. Aureliano Segundo sintió retortijón conciencia cuando estado postración prometió ocuparse futuro. nació relación alegre camaradería liberó tiempo amarga soledad parrandas, liberó tutela Fernanda provocar crisis doméstica parecía inevitable. Aureliano Segundo aplazaba entonces cualquier compromiso llevarla circo, dedicaba últimos tiempos, estorbo obesidad absurda permitía amarrarse cordones zapatos, satisfacción abusiva apetitos, habían empezado agriarle carácter. descubrimiento restituyó antigua jovialidad, apartando disipación. despuntaba frutal. bella, Amaranta, cambio simpática, descomplicada, tenía virtud primer momento. Tenía espíritu lastimaba anticuada sobriedad disimulado corazón cicatero Fernanda, cambio Aureliano Segundo complacía patrocinar. resolvió sacarla dormitorio ocupaba niña, pávidos santos seguían alimentando terrores adolescente, amuebló cuarto tronal, tocador amplio cortinas terciopelo, cuenta estaba haciendo segunda versión aposento Gotes. pródigo siquiera sabía cuánto dinero proporcionaba, porque sacaba bolsillos, mantenía cuanta novedad embellecedora llegaba comisariatos compañía bananera. cuarto llenó almohadillas piedra pómez pulirse uñas, rizadores cabellos, brilladores dientes, colirios languidecer mirada, tantos novedosos cosméticos artefactos belleza Fernanda entraba dormitorio escandalizaba tocador debía matronas francesas. embargo, Fernanda andaba época tiempo dividido pequeña Amaranta Úrsula, caprichosa enfermiza, emocionante correspondencia médicos invisibles. cuando advirtió complicidad única promesa arrancó Aureliano Segundo llevaría Cotes. advertencia sentido, porque concubina estaba molesta camaradería amante quería atormentaba desconocido, instinto indicara desearlo, podría conseguir conseguir Fernanda: privarla consideraba asegurado muerte. primera soportar Aureliano Segundo virulentas cantaletas concubina, temió traídos llevados baúles hicieran camino regreso esposa. ocurrió. conocía hombre amante, sabía baúles quedarían mandaran, porque detestaba Aureliano Segundo plicarse rectificaciones mudanzas. baúles quedaron estaban, empeñó reconquistar marido afilando únicas soledad Gabriel García Márquez podía disputárselo también esfuerzo innecesario, porque propósito intervenir asuntos padre, seguramente hubiera habría concubina. sobraba tiempo molestar nadie. barría dormitorio arreglaba enseñaron monjas. mañana ocupaba bordando corredor cosiendo máquina manivela Amaranta. Mientras hacían siesta, practicaba clavicordio, sabiendo sacrificio diario mantendría calmada Fernanda. motivo seguía ofreciendo conciertos bazares eclesiásticos veladas escolares, aunque solicitudes frecuentes. atardecer arreglaba, ponía trajes sencillos borceguíes, tenía amigas, permanecía excepcional Aureliano Segundo buscarla entonces llevarla amigas había jóvenes norteamericanas rompieron gallinero electrificado establecieron amistad muchachas Macondo. Patricia Brown. Agradecido hospitalidad Aureliano Segundo, señor abrió puertas invitó bailes sábados, únicos gringos alternaban nativos. Cuando Fernanda olvidó momento Amaranta Úrsula médicos invisibles, melodrama. «Imagínate pensar coronel tumba.» Estaba buscando, supuesto, Úrsula. anciana ciega, contrario esperaban, consideró había reprochable asistiera bailes cultivara amistad norteamericanas siempre conservara firmeza criterio dejara convertir religión protestante. captó pensamiento tatarabuela, siguiente bailes levantaba temprano costumbre oposición Fernanda resistió desarmó noticia norteamericanos querían oírla clavicordio. instrumento sacado llevado señor Brown, donde, efecto, concertista recibió aplausos sinceros licitaciones entusiastas. entonces invitaron bailes, también baños dominicales piscina, almorzar semana. aprendió profesional, jamón Virginia rebanadas bailes, piscina tenis, encontró pronto desenredándose inglés. Aureliano Segundo entusiasmó progresos compró vendedor viajero enciclopedia inglesa volúmenes numerosas láminas colores, libres. lectura ocupó atención destinaba comadreos enamorados encierros experimentales amigas, porque hubiera impuesto disciplina, porque había perdido interés comentar misterios dominio público. Recordaba borrachera aventura infantil, parecía divertida contó Aureliano Segundo, pareció divertida supiera», ahogándose decía siempre hacía confidencia. había prometer confianza pondría corriente primer noviazgo, había contado simpatizaba pelirrojo norteamericano vacaciones padres. «Qué barbaridad Aureliano Segundo-. supiera.» contó también muchacho había regresado había vuelto señales madurez criterio afianzó doméstica. Aureliano Segundo dedicaba entonces Cotes, aunque cuerpo parrandas antes, perdía ocasión promoverías desenfundar acordeón, tenía algunas teclas amarradas cordones zapatos. Amaranta bordaba interminable mortaja, Úrsula dejaba arrastrar decrepitud tinieblas, único seguía siendo visible espectro Arcadio Buendía castaño. Fernanda consolidó autoridad. cartas mensuales Arcadio llevaban entonces línea mentira, solamente ocultaba correspondencia invisibles, habían diagnosticado benigno intestino grueso estaban preparándola practicarle intervención telepática. hubiera cansada mansión Buendía había felicidad rutinaria tiempo intempestiva muerte Amaranta hubiera promovido escándalo. acontecimiento inesperado. Aunque estaba apartada todos, todavía notaba recta, piedra siempre. conoció pensamiento rechazó definitivamente coronel Gerineldo Márquez encerró llorar. Cuando soledad Gabriel García Márquez salió, había agotado lágrimas. llorar subida Remedios, bella, exterminio Aurelianos, muerte coronel Aureliano Buendía, persona mundo, aunque demostrárselo cuando encontraron cadáver castaño. ayudó levantar cuerpo. vistió arreos guerrero, afeitó, peiné, engomó bigote hacía gloria. pensó hubiera porque estaban acostumbrados familiaridad Amaranta muerte. Fernanda escandalizaba entendiera relaciones catolicismo únicamente relaciones muerte, religión, prospecto convencionalismos funerarios. Amaranta estaba demasiado enredada berenjenal recuerdos entender aquellas sutilezas apologéticas. Había llegado nostalgias vivas. Cuando escuchaba valses Pietro Crespi sentía mismos deseos llorar adolescencia, tiempo escarmientos sirvieran rollos música había echado basura pretexto estaban pudriendo humedad, seguían girando golpeando martinetes memoria. Había tratado hundirlos pasión pantanosa permitió sobrino Aureliano José, había tratado refugiarse protección serena coronel Gerineldo Márquez, había conseguido derrotarlos desesperado vejez, cuando bañaba pequeño Arcadio mandaran seminario, acariciaba podía hacerlo abuela nieto, hubiera hombre, contaba hacían matronas francesas, hacerlo Pietro Crespi, catorce años, cuando pantalones varita mágica llevaba compás metrónomo. dolía dejado reguero miseria, pinchaba agujas, dolía amargaba fragante agusanado guayabal arrastrando muerte. coronel Aureliano Buendía pensaba guerra, evitarlo, Amaranta pensaba Rebeca. mientras hermano había conseguido esterilizar recuerdos, había conseguido escaldarlos. único durante muchos mandara castigo Rebeca. pasaba advertía progresos destrucción complacía estaba oyendo. tarde, cuando cosía corredor, asaltó certidumbre estaría sentada lugar, posición cuando llevaran noticia muerte Rebeca. sentó esperarla, espera carta, cierto época arrancaba botones volver pegarlos, ociosidad hiciera angustiosa espera. cuenta Amaranta tejió entonces preciosa mortaja Rebeca. tarde, cuando Aureliano Triste contó había convertida imagen aparición, cuarteada hebras amarillentas cráneo, Amaranta sorprendió, porque espectro descrito imaginaba hacía tiempo. Había decidido restaurar cadáver Rebeca, disimular parafina estragos rostro hacerle peluca cabello santos. Fabricaría cadáver hermoso, mortaja ataúd forrado peluche vueltas púrpura, pondría disposición gusanos funerales espléndidos. Elaboró estremeció habría hubiera aturdir confusión, siguió perfeccionando detalles minuciosamente llegó especialista, virtuosa muerte. único cuenta tremendista súplicas podía morirse primero Rebeca. ocurrió, efecto. instante Amaranta sintió frustrada, contrario liberada amargura, porque muerte deparó privilegio anunciarse varios anticipación. mediodía ardiente, cosiendo corredor, después colegio. reconoció había pavoroso muerte, porque vestida cabello largo, aspecto anticuado, cierto parecido Ternera época ayudaba oficios cocina. Varias Fernanda estuvo presente humana, alguna ocasión pidió Amaranta ensartara aguja. muerte cuándo estaba señalada Rebeca, ordenó empezar propia mortaja próximo abril. autorizó hiciera complicada primorosa quisiera, honradamente Rebeca, soledad Gabriel García Márquez advirtió había dolor, miedo, amargura, anochecer terminara. Tratando perder cantidad posible tiempo, Amaranta encargó hilazas fabricó lienzo. cuidado solamente llevó cuatro años. inició bordado. medida aproximaba término ineludible, comprendiendo milagro permitiría prolongar trabajo muerte Rebeca, concentración proporcionó hacía aceptar frustración. entonces cuando entendió círculo vicioso pescaditos coronel Aureliano Buendía. redujo superficie interior quedó amargura. dolió tenido aquella revelación muchos antes, cuando posible purificar recuerdos reconstruir universo nueva, evocar estremecerse espliego Pietro Crespi atardecer, rescatar Rebeca miseria, comprensión medidas soledad. advirtió palabras conmovió porque afectara, porque sintió repetida adolescencia parecía limpia debió parecer embargo, estaba viciada rencor. entonces conformidad destino siquiera inquietó certidumbre estaban cerradas posibilidades rectificación. único objetivo terminar mortaja. retardaría preciosismos inútiles, principio, apresuró labor. semana calculó daría última puntada cuatro febrero, revelarle motivo sugirió anticipara concierto clavicordio tenía previsto siguiente, Amaranta buscó entonces manera retrasarse cuarenta horas, pensó muerte estaba complaciendo, porque cuatro febrero tempestad descompuso planta eléctrica. siguiente, mañana, última puntada primorosa alguna había terminado jamás, anunció dramatismo moriría atardecer. previno familia, población, porque Amaranta había podía reparar mezquindad último mundo, pensó ninguno llevarles cartas muertos. noticia Amaranta Buendía zarpaba crepúsculo llevando correo muerte divulgó Macondo mediodía, había cajón cartas. Quienes quisieron escribir dieron Amaranta recados verbales anotó libreta nombre muerte destinatario, preocupe -tranquilizaba remitentes-. primero llegar preguntar recado.» Parecía farsa. Amaranta revelaba trastorno alguno, dolor, notaba rejuvenecida cumplido. Estaba derecha esbelta siempre. pómulos endurecidos algunos dientes, habría parecido realidad. dispuso metieran cartas embreada, indicó manera debía colocarse preservarla humedad. mañana había llamado carpintero medidas ataúd, fueran vestido. despertó dinamismo últimas Fernanda estaba burlando todos. Úrsula, experiencia Buendía morían enfermedad, Amaranta había tenido presagio muerte, atormentó trajín cartas ansiedad llegaran pronto ofuscados remitentes fueran enterrar empeñó despejar disputándose gritos intrusos, cuatro había conseguido. Amaranta acababa repartir pobres, había dejado severo ataúd tablas sencillas babuchas había llevar muerte. precaución, recordar cuando murió coronel Aureliano Buendía comprarle zapatos nuevos, porque quedaban pantuflas taller. cinco, Aureliano Segundo buscar concierto, sorprendió estuviera preparada funeral. alguien parecía serena Amaranta, tiempo había alcanzado rebanarse callos. Aureliano Segundo despidieron adioses burla, prometieron sábado siguiente harían parranda resurrección. Atraído públicas Amaranta Buendía estaba recibiendo cartas muertos, Antonio Isabel llegó viático, esperar quince minutos moribunda saliera baño. Cuando aparecer camisón madapolán cabello suelto espalda, decrépito párroco creyó burla, soledad Gabriel García Márquez despachó monaguillo. Pensó, embargo, aprovechar ocasión confesar Amaranta después veinte reticencia. Amaranta replicó, sencillamente, necesitaba asistencia espiritual ninguna porque tenía conciencia limpia. Fernanda escandalizó. cuidarse oyeran, preguntó espantoso pecado habría cometido Amaranta cuando prefería muerte sacrilega vergüenza confesión. Entonces Amaranta acostó, obligó Úrsula testimonio público virginidad. ilusiones -gritó, Fernanda-. Amaranta Buendía volvió levantar. Recostada almohadones, estuviera enferma, tejió largas trenzas enrolló orejas, muerte había debía ataúd. pidió Úrsula espejo, primera cuarenta rostro devastado martirio, sorprendió cuánto parecía imagen mental tenía misma. Úrsula comprendió silencio alcoba empezado oscurecer. -Despídete Fernanda suplicó-. minuto reconciliación mérito amistad. -replicó Amaranta. pensar cuando encendieron improvisado escenario empezó segunda programa. alguien noticia oído, suspendió. Cuando llegó Aureliano Segundo abrirse empujones muchedumbre, cadáver anciana doncella, color, envuelta mortaja primorosa. Estaba expuesto cajón correo. Úrsula volvió levantarse después noches Amaranta. Sofía Piedad llevaba dormitorio comida, lavara, mantenía corriente cuanto pasaba Macondo. Aureliano Segundo visitaba frecuencia, llevaba ponía indispensables diario, tiempo había construido alcance Logró despertar afecto pequeña Amaranta Úrsula, idéntica enseñó lucidez, habilidad bastarse misma, hacían pensar estaba naturalmente vencida años, aunque evidente andaba sospeché estaba completamente ciega. Disponía entonces tiempo silencio interior vigilar primera cuenta callada tribulación dijo-. estamos solas, confiésale eludió conversación entrecortada. Úrsula insistió, acabó confirmar sospechas cuando volvió visitarla. Sabía arreglaba costumbre, tenía instante sosiego mientras esperaba calle, pasaba noches enteras vueltas dormitorio contiguo, atormentaba revoloteo mariposa. cierta ocasión Aureliano Segundo, Úrsula sorprendió Fernanda imaginación sospeché cuando marido preguntar demasiado evidente andaba asuntos sigilosos, compromisos urgentes, ansiedades reprimidas, Fernanda alborotó porque encontró besándose hombre propia andaba entonces ensimismada acusó Úrsula haberla denunciado. realidad denuncié misma. hacía tiempo dejaba reguero pistas habrían despertado dormido, Fernanda tardó descubrirlas porque también estaba obnubilada relaciones secretas médicos invisibles. terminó advertir hondos silencios, sobresaltos intempestivos, alternativas contradicciones empeñé vigilancia disimulada implacable. amigas siempre, ayudé vestirse fiestas sábado, jamás pregunta impertinente pudiera alertaría. Tenía muchas pruebas hacía distintas anunciaba, todavía vislumbrar sospechas, espera ocasión decisiva. noche, anuncié padre. después, Fernanda cohetes parranda inconfundible acordeón Aureliano Cotes. Entonces vistió, entró penumbra soledad Gabriel García Márquez lunetas reconoció aturdidora emoción acierto impidió hombre estaba besando, alcanzó percibir trémula rechifla risotadas ensordecedoras público. siento, amor», decir, salón decirle palabra, sometió vergüenza llevarla bulliciosa Turcos, encerró dormitorio. siguiente, tarde, Fernanda reconoció hombre visitarla. joven, cetrino, oscuros melancólicos habrían sorprendido hubiera conocido gitanos, ensueño cualquier corazón rígido habría bastado entender motivos Vestía usado, zapatos defendidos desesperadamente cortezas superpuestas blanco llevaba canotier comprado último sábado. estuvo estaría asustado momento, tenía dignidad dominio ponían humillación, prestancia legítima fracasaba percudidas astilladas trabajo Fernanda, embargo, basté intuir condición menestral. cuenta llevaba puesta única domingos, debajo camisa tenía carcomida compañía bananera. permitió hablar. permitió siquiera puerta momento después cerrar porque estaba mariposas amarillas. -Largúese dijo-. buscar decente. llamaba Mauricio Babilonia. Había nacido crecido Macondo, aprendiz mecánico talleres compañía bananera. había conocido casualidad, Patricia buscar automóvil plantaciones. chófer estaba enfermo, encargaron conducirlas, satisfacer sentarse volante observar sistema manejo. contrario chófer titular, Mauricio Babilonia demostración práctica. época empezó frecuentar señor Brown, todavía consideraba indigno conducir automóvil. conformó información teórica volvió Mauricio Babilonia varios meses. había recordar durante llamó atención belleza varonil, brutalidad manos, después había comentado Patricia molestia produjo seguridad altanera. primer sábado padre, volvió Mauricio Babilonia sentado distancia ellos, advirtió desinteresaba película volverse mirarla, notara estaba mirando. molestó vulgaridad sistema. final, Mauricio Babilonia acercó saludar Aureliano Segundo, entonces enteró conocían, porque había trabajado primitiva planta eléctrica Aureliano Triste, trataba actitud subalterno. comprobación alivió disgusto causaba altanería. habían solas, habían cruzado palabra distinta saludo, soñó salvaba naufragio experimentaba sentimiento gratitud rabia. haberle oportunidad deseaba, siendo anhelaba contrario, Mauricio Babilonia, cualquier hombre interesara indignó después sueño, detestarlo, hubiera experimentado urgencia irresistible verlo. ansiedad intensa semana, sábado apremiante grande esfuerzo Mauricio Babilonia notara saludarla estaba saliendo corazón Ofuscada confusa sensación placer rabia, tendió primera entonces Mauricio Babilonia permitió estrechársela. alcanzó fracción segundo arrepentirse impulso, arrepentimiento transformó inmediato satisfacción cruel, probar también estaba sudorosa helada. comprendió tendría instante sosiego mientras demostrara Mauricio Babilonia vanidad aspiración, semana revoloteando ansiedad. Recurrió artimañas inútiles Patricia llevara buscar automóvil. último, valió pelirrojo norteamericano época vacaciones Macondo, pretexto conocer nuevos modelos automóviles llevar talleres. momento engañarse misma, comprendió pasaba realidad podía soportar deseos Mauricio Babilonia, indigné certidumbre había comprendido llegar. soledad Gabriel García Márquez nuevos modelos pretexto cuenta estaba achicharrando lumbre altivez, buscó desesperadamente manera humillarlo. tiempo. asuste baja-. primera vuelve hombre.» sintió desamparada abandoné taller nuevos modelos, extremo extremo vueltas llorando indignación. pelirrojo norteamericano, realidad empezaba interesarle, pareció criatura pañales. entonces cuando cuenta mariposas amarillas precedían apariciones Mauricio Babilonia. había antes, taller mecánica, había pensado estaban fascinadas pintura. Alguna había sentido revoloteando cabeza penumbra cuando Mauricio Babilonia empezó perseguiría, espectro identificaba multitud, comprendió mariposas amarillas tenían Mauricio Babilonia estaba siempre público conciertos, mayor, necesitaba descubrirlo, porque indicaban mariposas. Aureliano Segundo impacientó sofocante aleteo, sintió impulso confiarle secreto, había prometido, instinto indicó costumbre: «Qué diría supiera.» mañana, mientras podaban rosas, Fernanda lanzó espanto quitar estaba, jardín subió cielos Remedios, bella. Había tenido instante impresión milagro repetirse porque había perturbado repentino aleteo. mariposas. hubieran nacido pronto corazón vuelco. momento entraba Mauricio Babilonia paquete según regalo Patricia Brown. atraganté rubor, asimilé tribulación, consiguió sonrisa natural pedirle pusiera pasamanos porque tenía sucios tierra. único Fernanda hombre después había expulsar recordar hubiera alguna textura biliosa hombre Fernanda-. morir. pensé había quedado impresionada mariposas. Cuando acabaron rosal, llevó paquete dormitorio abrirlo. especie juguete chino, compuesto concéntricas, última tarjeta laboriosamente dibujada alguien apenas sabía escribir: sábado sintió estupor tardío hubiera estado tiempo pasamanos alcance curiosidad Fernanda, aunque halagaba audacia ingenio Mauricio Babilonia, conmovió ingenuidad esperar cumpliera sabía entonces Aureliano Segundo tenía compromiso sábado noche. embargo, ansiedad abrasó semana, sábado convenció dejara teatro volviera terminar función. mariposa nocturna revoloteó cabeza mientras estuvieron encendidas. entonces ocurrió. Cuando apagaron, Mauricio Babilonia sentó sintió chapaleando tremedal zozobra, podía rescatarla, había ocurrido sueño, hombre oloroso aceite apenas distinguía penumbra. hubiera venido hubiera nunca. sintió rodilla, llegaban instante desamparo. -sonrió- siempre precisamente volvió Perdió sueño apetito, hundió profundamente soledad, convirtió estorbo. Elaboré intrincado enredo promisos falsos desorientar Fernanda, perdió amigas, saltó encima convencionalismos Mauricio Babilonia cualquier cualquier parte. principio molestaba rudeza. primera vieron solas, prados desiertos detrás taller mecánica, arrastré misericordia estado animal extenuada. Tardé algún tiempo cuenta también aquella ternura, entonces cuando perdió sosiego, vivía trastornada ansiedad hundirse entorpecedor aliento aceite refregado lejía. muerte Amaranta tropezó pronto espacio lucidez dentro locura, tembló soledad Gabriel García Márquez incertidumbre porvenir. Entonces hablar hacía pronósticos barajas, visitarla secreto. Ternera. entrar, conoció recónditos motivos «Siéntate, dijo-. necesito barajas averiguar porvenir Buendía.» ignoraba, ignoré siempre, aquella pitonisa centenaria bisabuela. Tampoco hubiera creído después agresivo realismo revelé ansiedad enamoramiento encontraba reposo Mauricio Babilonia, resistía crédito, suponía estaba inspirado criterio menestral. pensaba entonces derrotaba porque estaba índole hombres repudiar hambre satisfecho apetito. Ternera disipé error, ofreció lienzo concibió Arcadio, abuelo concibió después Aureliano José. enseñé además prevenir concepción indeseable mediante vaporización cataplasmas mostaza, recetas bebedizos percances hacían expulsar «hasta remordimientos conciencia». Aquella entrevista infundió sentimiento valentía experimenté borrachera. muerte Amaranta, embargo, obligó aplazar decisión. Mientras duraron noches, aparté instante Mauricio Babilonia, andaba confundido muchedumbre invadió Vinieron prolongado encierro obligatorio, separaron tiempo. Fueron agitación interior, ansiedad irreprimible tantos anhelos reprimidos, primera logró directamente Ternera. entregó Mauricio Babilonia resistencia, formalismos, vocación fluida intuición sabia, hombre suspicaz hubiera podido confundirlas acendrada experiencia. amaron semana durante meses, protegidos complicidad inocente Aureliano Segundo, acreditaba malicia coartadas liberada rigidez madre. Fernanda sorprendió Aureliano Segundo sintió agobiado conciencia, visitó dormitorio encerró Fernanda, confiando desahogaría confidencias estaba debiendo. Estaba segura misma, aferrada soledad, Aureliano Segundo impresión existía ningún vínculo ellos, camaradería complicidad ilusión pasado. Pensó hablar Mauricio Babilonia creyendo autoridad antiguo patrón haría desistir propósitos, convenció aquellos asuntos mujeres, quedó flotando indecisión, apenas sostenido esperanza encierro terminara tribulaciones muestra alguna aflicción. contrario, dormitorio contiguo percibió Úrsula sosegado sueño, serenidad quehaceres, comidas digestión. único intrigó Úrsula después castigo, bañara mañana, hacían todos, noche. Alguna pensó prevenirla contra alacranes, esquiva convicción había denunciado, prefirió perturbaría impertinencias tatarabuela. mariposas amarillas invadían atardecer. noches, regresar baño, encontraba Fernanda desesperada, matando mariposas insecticida. «Esto desgracia -decía-. contaron mariposas nocturnas llaman suerte.» noche, mientras estaba baño, Fernanda entró dormitorio casualidad, había tantas mariposas apenas podía respirar. Agarró cualquier espantarlas, corazón relacionar baños nocturnos cataplasmas mostaza rodaron suelo. esperé momento oportuno, primera siguiente invitó almorzar alcalde, había bajado páramos, pidió estableciera guardia nocturna traspatio, porque tenía impresión estaban robando gallinas. noche, guardia derribé Mauricio Babilonia cuando levantaba entrar esperaba, desnuda temblando alacranes mariposas, había noches últimos meses. proyectil incrustado columna vertebral redujo Murió soledad, quejido, protesta, tentativa infidencia, atormentado recuerdos soledad Gabriel García Márquez mariposas amarillas concedieron instante públicamente repudiado ladrón gallinas. soledad Gabriel García Márquez acontecimientos habían mortal Macondo empezaban vislumbrarse cuando llevaron Buendía. situación pública entonces incierta, tenía espíritu dispuesto ocuparse escándalos privados, Fernanda contó ambiente propicio mantener escondido hubiera existido nunca. recibirlo, porque circunstancias llevaron hacían posible rechazo. soportarlo contra voluntad porque verdad faltó cumplir íntima determinación ahogarlo alberca baño. encerró antiguo taller coronel Aureliano Buendía. Sofía Piedad logró convencerla había encontrado flotando canastilla. Úrsula había conocer origen. pequeña Amaranta Úrsula, entró taller cuando Fernanda estaba alimentando niño, también creyó versión canastilla flotante. Aureliano Segundo, definitivamente distanciado esposa irracional manejé tragedia existencia después llevaron cuando escapé cautiverio descuido Fernanda, asomé corredor fracción segundo, desnudo enmarañados impresionante criatura humana definición enciclopédica antropófago. Fernanda contaba aquella trastada incorregible destino. regreso vergüenza creía desterrado siempre Apenas llevado Mauricio Babilonia espina dorsal fracturada, había concebido Fernanda detalle ínfimo destinado eliminar vestigio oprobio. consultarlo marido, siguiente equipaje, metió maletita podía necesitar, buscarla dormitorio llegada -Vamos, Renata ninguna explicación. parte, esperaba quería. ignoraba dónde habría hubieran llevado matadero. había vuelto hablar, haría disparo traspatio simultáneo aullido Mauricio Babilonia. Cuando ordenó dormitorio, peiné subió sonámbulo advertir siquiera mariposas amarillas seguían acompañándola. Fernanda nunca, trabajo averiguarlo, silencio pétreo determinación voluntad, había quedado impacto tragedia. apenas cuenta través antigua región encantada. umbrosas interminables plantaciones banano líneas. blancas gringos, jardines aridecidos calor, mujeres pantalones cortos camisas azules jugaban barajas pórticos. carretas bueyes cargadas racimos caminos polvorientos. doncellas saltaban sábalos transparentes dejarles pasajeros amargura espléndidos, barracas abigarradas miserables trabajadores revoloteaban mariposas amarillas Mauricio Babilonia, portales había niños verdes escuálidos sentados bacinillas, mujeres embarazadas gritaban improperios Aquella visión fugaz, fiesta cuando regresaba colegio, corazón despabilarlo. través ventanilla siquiera cuando acabó humedad ardiente plantaciones, llanura amapolas estaba todavía costillar carbonizado galeón español, salió diáfano espumoso fracasaron ilusiones Arcadio Buendía. tarde, cuando llegaron estación ciénaga, descendió porque Fernanda Subieron cochecito parecía murciélago enorme, tirado caballo asmático, atravesaron ciudad desolada, calles interminables cuarteadas salitre, resonaba ejercicio escuchó Fernanda siestas soledad Gabriel García Márquez adolescencia. embarcaron fluvial, madera hacía conflagración, láminas hierro carcomidas óxido reverberaban horno. encerró camarote. dejaba Fernanda comida llevaba intacto, porque hubiera resuelto morirse hambre, porque repugnaba alimentos estómago expulsaba sabía entonces fertilidad había burlado vapores mostaza, Fernanda después, cuando llevaron niño. camarote sofocante, trastornada vibración paredes hierro insoportable removido buque, perdió cuenta días. Había pasado tiempo cuando última mariposa amarilla destrozándose ventilador admitió verdad irremediable Mauricio Babilonia había muerto. embargo, vencer resignación. Seguía pensando durante penosa travesía páramo alucinante perdió Aureliano Segundo cuando buscaba hermosa había tierra, cuando remontaron cordillera caminos indios, entraron ciudad lúgubre vericuetos piedra resonaban bronces funerarios treinta iglesias. durmieron abandonada mansión lonial, tablones Fernanda aposento invadido maleza, arropadas piltrafas cortinas arrancaron ventanas desmigaban vuelta cuerpo. dónde estaban, porque espanto insomnio caballero vestido distante víspera Navidad llevaron dentro plomo. siguiente, después Fernanda condujo edificio sombrío reconoció inmediato evocaciones solía convento educaron reina, entonces comprendió había llegado término viaje. Mientras Fernanda hablaba alguien despacho contiguo, quedó salón ajedrezado grandes óleos arzobispos coloniales, temblando frío, porque llevaba todavía etamina florecitas negras borceguíes hinchados páramo. Estaba centro salón, pensando Mauricio Babilonia chorro amarillo vitrales, cuando salió despacho novicia llevaba maletita tendió detenerse. -Vamos, Renata llevar. última Fernanda tratando igualar novicia, acababa cerrarse detrás rastrillo hierro clausura. Todavía pensaba Mauricio Babilonia, aceite ámbito mariposas, seguiría pensando remota madrugada otoño muriera vejez, nombres cambiados palabra, tenebroso hospital Cracovia. Fernanda regresé Macondo protegido policías armados. Durante advirtió tensión pasajeros, aprestos militares pueblos línea enrarecido certidumbre suceder, careció información mientras llegó Macondo contaron quejóse Arcadio Segundo estaba incitando huelga trabajadores compañía bananera. «Esto último faltaba Fernanda- anarquista familia.» huelga estalló semanas después consecuencias dramáticas temían. obreros aspiraban obligara cortar embarcar banano domingos, petición pareció Antonio Isabel intercedió porque encontró acuerdo triunfo acción, promovieron siguientes, anonimato descolorido Arcadio Segundo, solía decirse había servido llenar pueblo francesas. decisión impulsiva rematé gallos establecer empresa navegación desatinada, había renunciado capataz cuadrilla compañía bananera partido trabajadores. pronto señaló agente conspiración internacional contra público. noche, semana oscurecida rumores sombríos, escapé milagro cuatro revólver desconocido cuando salía reunión secreta. atmósfera siguientes, Úrsula percibió rincón tinieblas, impresión viviendo tiempos azarosos Aureliano cargaba bolsillo glóbulos homeopáticos subversión. Trató hablar Arcadio Segundo enterarlo soledad Gabriel García Márquez precedente, Aureliano Segundo informó atentado ignoraba paradero. Aureliano -exclamó Úrsula-. estuviera vueltas. Fernanda permaneció inmune incertidumbre días. Carecía contactos exterior, violento altercado marido determinado suerte consentimiento. Aureliano Segundo estaba dispuesto rescatar policía necesario, Fernanda papeles demostraba había ingresado clausura propia voluntad. erecto, había firmado cuando estaba rastrillo hierro, desdén conducir. fondo, Aureliano Segundo creyó legitimidad pruebas, creyó Mauricio Babilonia hubiera metido gallinas, expedientes sirvieron tranquilizar conciencia, entonces volver remordimientos sombra Cotes, reanudé parrandas ruidosas comilonas desaforadas. inquietud pueblo, tremendos pronósticos Úrsula, Fernanda última vuelta tuercas consumado. escribió extensa Arcadio, recibir órdenes menores, comunicó hermana Renata había expirado Señor consecuencia vómito negro. Amaranta Úrsula cuidado Sofía Piedad, dedicó organizar correspondencia médicos invisibles, trastornada percance primero definitiva aplazada intervención telepática. médicos invisibles contestaron prudente mientras persistiera estado agitación social Macondo. estaba urgida informada, explicó había estado agitación, locuras cuñado andaba ventolera sindical, padeció tiempo gallera navegación. estaban acuerdo caluroso miércoles llamó puerta anciana llevaba canastilla colgada brazo. abrirle, Sofía Piedad pensó regalo trató quitarle canastilla cubierta primoroso tapete encaje. impidió, porque tenía instrucciones entregársela personalmente, reserva estricta, Fernanda Carpió Buendía. antiguo director espiritual Fernanda explicaba había nacido antes, habían permitido bautizarlo nombre Aureliano, abuelo, porque despegó labios expresar voluntad. Fernanda sublevé íntimamente contra aquella destino, fuerzas disimularlo delante monja. -Diremos encontramos flotando canastilla -sonrió. creerá monja. creyeron Sagradas Escrituras -replicó Fernanda-, creérmelo almorzó mientras pasaba regreso, acuerdo discreción habían exigido volvió mencionar niño, Fernanda señaló testigo indeseable vergüenza, lamentó hubiera desechado costumbre medieval ahorcar mensajero noticias. entonces cuando decidió ahogar criatura alberca pronto monja, corazón prefirió esperar paciencia infinita bondad liberara estorbo. Aureliano había cumplido cuando tensión pública estalló ningún anuncio. Arcadio Segundo dirigentes sindicales habían permanecido entonces clandestinidad, aparecieron intempestivamente semana promovieron manifestaciones pueblos bananera. policía conformó vigilar orden. dirigentes fueron sacados mandados, grillos cárcel capital provincial. llevaron Arcadio Segundo Lorenzo Gavilán, coronel revolución mexicana, exiliado Macondo, decía testigo heroísmo compadre Artemio embargo, estaban libertad, porque gobierno compañía bananera pudieron ponerse acuerdo quién debía alimentarlos cárcel. inconformidad trabajadores fundaba insalubridad viviendas, engaño servicios médicos iniquidad condiciones trabajo. Afirmaban, además, pagaba dinero efectivo, servían comprar jamón Virginia comisariatos compañía. Arcadio soledad Gabriel García Márquez Segundo encarcelado porque reveló sistema recurso compañía financiar barcos fruteros, mercancía comisariatos hubieran tenido regresar vacíos Orleáns puertos embarque banano. cargos dominio público. médicos compañía examinaban enfermos, hacían pararse frente dispensarios, enfermera ponía lengua pildora piedralipe, tuvieran paludismo, blenorragia estreñimiento. terapéutica generalizada, niños ponían varias veces, tragarse pildoras llevaban señalar números cantados lotería. obreros compañía estaban hacinados tambos miserables. ingenieros, construir letrinas, llevaban campamentos, Navidad, excusado portátil cincuenta personas, hacían demostraciones públicas utilizarlos duraran decrépitos abogados vestidos tiempo asediaron coronel Aureliano Buendía, entonces apoderados compañía bananera, desvirtuaban cargos arbitrios parecían magia. Cuando trabajadores redactaron pliego peticiones unánime, tiempo pudieran notificar oficialmente compañía bananera. pronto conoció acuerdo, señor enganchó suntuoso vagón vidrio, desapareció Macondo representantes conocidos empresa. embargo, varios obreros encontraron sábado siguiente burdel, hicieron firmar pliego peticiones cuando estaba desnudo prestó llevarlo trampa. luctuosos abogados demostraron juzgado nombre tenía compañía, pusiera argumentos hicieron encarcelar usurpador. tarde, señor sorprendido viajando incógnito vagón tercera clase, hicieron firmar pliego peticiones. siguiente compareció jueces pintado hablando castellano tropiezos. abogados demostraron señor Brown, superintendente compañía bananera nacido Prattville, Alabama, inofensivo vendedor plantas medicinales, nacido Macondo bautizado nombre Dagoberto Fonseca. después, frente tentativa trabajadores, abogados exhibieron lugares públicos certificado defunción señor Brown, autenticado cónsules cancilleres, pasado había atropellado Chicago bomberos. Cansados delirio hermenéutico, trabajadores repudiaron autoridades Macondo subieron quejas tribunales supremos. ilusionistas derecho demostraron reclamaciones carecían validez, simplemente porque compañía bananera tenía, había tenido tendría jamás trabajadores servicio, reclutaba ocasionalmente carácter temporal. desbarató patraña jamón Virginia, pildoras milagrosas excusados pascuales, estableció tribunal proclamó bandos solemnes inexistencia trabajadores. huelga grande estalló. cultivos quedaron medias, trenes ciento veinte vagones pararon ramales. obreros ociosos desbordaron pueblos. Turcos reverberó sábado muchos días, salón billares establecer turnos veinticuatro horas. estaba Arcadio Segundo, anuncié ejército había encargado restablecer público. Aunque hombre presagios, noticia anuncio muerte, había esperado mañana distante coronel Gerineldo Márquez permitió fusilamiento. embargo, augurio alteró solemnidad. jugada tenía prevista carambola. después, descargas redoblante, ladridos clarín, gritos tropel gente, indicaron partida billar callada solitaria partida jugaba consigo madrugada ejecución, habían terminado. Entonces asomé calle, regimientos marcha pautada tambor galeotes trepidar tierra. resuello dragón multicéfalo impregnó pestilente claridad mediodía. pequeños, macizos, brutos. Sudaban caballo, tenían carnaza macerada impavidez taciturna impenetrable hombres páramo. Aunque tardaron pasar, hubiera podido pensarse escuadras girando redondo, porque idénticos, madre, soportaban estolidez morrales cantimploras, vergüenza fusiles bayonetas caladas, incordio soledad Gabriel García Márquez obediencia sentido honor. Úrsula tinieblas levantó Sofía Piedad existió instante, inclinada mantel bordado acababa planchar, pensó Arcadio Segundo, inmutarse últimos soldados puerta Jacob. marcial facultaba ejército asumir funciones arbitro controversia, ninguna tentativa conciliación. pronto exhibieron Macondo, soldados pusieron fusiles, cortaron embarcaron banano movilizaron trenes. trabajadores, entonces habían conformado esperar, echaron machetes labor, empezaron sabotear sabotaje. Incendiaron fincas comisariatos, destruyeron rieles impedir tránsito trenes empezaban abrirse ametralladoras, cortaron alambres telégrafo teléfono. acequias tiñeron sangre. señor Brown, estaba gallinero electrificado, sacado Macondo familia compatriotas suyos, conducidos territorio seguro protección ejército. situación amenazaba evolucionar guerra desigual sangrienta, cuando autoridades hicieron llamado trabajadores concentraran Macondo. llamado anunciaba Militar provincia llegaría viernes siguiente, dispuesto interceder conflicto. Arcadio Segundo estaba muchedumbre concentré estación mañana viernes. Había participado reunión dirigentes sindicales había comisionado coronel Gavilán confundirse multitud orientarla según circunstancias. sentía amasaba salitrosa paladar, advirtió ejército había emplazado ametralladoras alrededor plazoleta, ciudad alambrada compañía bananera estaba protegida piezas artillería. esperando llegaba, personas, trabajadores, mujeres niños, habían desbordado espacio descubierto frente estación apretujaban calles adyacentes ejército cerró ametralladoras. Aquello parecía entonces, recepción, jubilosa. Habían trasladado puestos fritangas tiendas bebidas Turcos, soportaba ánimo fastidio espera abrasante. corrió oficial llegaría siguiente. muchedumbre cansada exhalé suspiro desaliento. teniente ejército subió entonces estación, había cuatro ametralladoras enfiladas multitud, silencio. Arcadio Segundo estaba descalza, gorda, niños cuatro años. Cargó menor, pidió Arcadio Segundo, conocerlo, levantara decir. Arcadio Segundo acaballó Muchos después, había seguir contando, creyera, había teniente leyendo bocina gramófono Decreto Número Militar provincia. Estaba firmado general Carlos Cortés Vargas, secretario, Enrique García Isaza, artículos ochenta palabras declaraba huelguistas cuadrilla malhechores facultaba ejército matarlos Leído decreto, ensordecedora rechifla protesta, capitán sustituyó teniente estación, bocina gramófono señas quería hablar. muchedumbre volvió guardar silencio. -Señoras señores capitán lenta, cansada-, tienen minutos retirarse. rechifla gritos redoblados ahogaron clarín anuncié principio plazo. movió. pasado minutos capitán tono-. minuto fuego. Arcadio Segundo, sudando hielo, hombros entregó mujer. «Estos cabrones capaces disparar», murmuró Arcadio Segundo tiempo hablar, porque instante reconoció coronel Gavilán haciéndoles palabras mujer. Embriagado tensión, maravillosa profundidad silencio además, convencido haría aquella muchedumbre pasmada fascinación muerte, Arcadio Segundo empiné encima cabezas tenía enfrente, primera levantó -¡Cabrones! -gritó-. regalamos minuto falta. soledad Gabriel García Márquez ocurrió produjo espanto, especie alucinación. capitán catorce ametralladoras respondieron parecía farsa. ametralladoras hubieran estado cargadas engañifas pirotecnia, porque escuchaba anhelante tableteo, veían escupitajos incandescentes, percibía reacción, siquiera suspiro, muchedumbre compacta parecía petrificada invulnerabilidad instantánea. pronto, estación, muerte desgarró encantamiento: «Aaaay, madre.» fuerza sísmica, aliento volcánico, rugido cataclismo, estallaron centro muchedumbre descomunal potencia expansiva. Arcadio Segundo apenas tiempo levantar niño, mientras absorbida muchedumbre centrifugada pánico. Muchos después, había contar todavía, vecinos seguían creyéndolo chiflado, Arcadio Segundo levantó encima cabeza, arrastrar, flotando terror muchedumbre, adyacente. posición privilegiada permitió momento desbocada empezaba llegar esquina ametralladoras abrió fuego. Varias gritaron tiempo: -¡Tírense suelo! ¡Tírense suelo! primeras líneas habían hecho, barridos ráfagas metralla. sobrevivientes, tirarse suelo, trataron volver plazoleta, pánico tonces coletazo dragón, mandó oleada compacta contra oleada compacta movía sentido contrario, despedida coletazo dragón opuesta, también ametralladoras disparaban tregua. Estaban acorralados, girando torbellino gigantesco reducía epicentro porque bordes siendo sistemáticamente recortados redondo, pelando cebolla, tijeras insaciables metódicas metralla. arrodillada, brazos espacio limpio, misteriosamente vedado estampida. Arcadio Segundo, instante derrumbarse bañada sangre, tropel colosal arrasara espacio vacío, arrodillada, sequía, Úrsula Iguarán había vendido tantos animalitos caramelo. Cuando Arcadio Segundo desperté estaba arriba tinieblas. cuenta interminable silencioso, tenía cabello apelmazado sangre dolían huesos. Sintió sueño insoportable. Dispuesto dormir muchas horas, terror horror, acomodé dolía, entonces descubrió estaba acostado muertos. había espacio vagón, corredor central. Debían pasado varias después masacre, porque cadáveres tenían temperatura otoño, consistencia espuma petrificada, quienes habían puesto vagón tuvieron tiempo arrumos sentido transportaban racimos banano. Tratando fugarse pesadilla, Arcadio Segundo arrastró vagón dirección avanzaba relámpagos estallaban listones madera pueblos dormidos muertos hombres, muertos mujeres, muertos niños, arrojados banano rechazo. Solamente reconoció vendía refrescos coronel Gavilán, todavía llevaba enrollado cinturón hebilla moreliana trató abrirse camino través pánico. Cuando llegó primer vagón oscuridad, quedó tendido acabó pasar. había nunca, doscientos vagones carga, locomotora extremo tercera centro. llevaba ninguna siquiera verdes lámparas posición, deslizaba velocidad nocturna sigilosa. Encima vagones veían bultos oscuros soldados ametralladoras emplazadas. Después medianoche precipité aguacero torrencial. Arcadio Segundo ignoraba dónde había saltado, sabía caminando sentido contrario llegaría condo. marcha, empapado huesos, cabeza terrible, divisé primeras amanecer. Atraído café, entró cocina brazos estaba inclinada fogón. -Buenos exhausto-. Arcadio Segundo Buendía. soledad Gabriel García Márquez Pronunció nombre completo, letra, convencerse estaba porque había pensado aparición puerta figura escuálida, sombría, cabeza sucias sangre, tocada solemnidad muerte. conocía. Llevó arropara mientras secaba fogón, calenté lavara herida, desgarramiento pañal limpio vendara cabeza. sirvió pocilio café, azúcar, habían tomaban Buendía, abrió fuego. Arcadio Segundo habló mientras terminó café. -Debían -murmuré. -¿Qué? muertos -aclaró Debían estaban estación. midió mirada lástima. «Aquí habido muertos -dijo-. tiempos coronel, pasado Macondo.» cocinas detuvo Arcadio Segundo llegar dijeron mismo: muertos.» plazoleta estación, fritangas amontonadas encima tampoco encontró rastro alguno masacre. calles estaban desiertas lluvia cerradas, vestigios interior. única noticia humana primer Llamó puerta coronel Gavilán. encinta, había muchas veces, cerró puerta asustada-. Volvió tierra.» entrada principal gallinero alambrado estaba custodiada, siempre, policías locales parecían piedra lluvia, impermeables cascos callecita marginal, negros antillanos cantaban salmos sábado. Arcadio Segundo saltó entró cocina. Sofía Piedad apenas levantó Fernanda -dijo-. estaba levantando.» cumpliera implícito, llevó cuarto bacinillas, arregló desvencijado Melquíades, tarde, mientras Fernanda hacía siesta, ventana comida. Aureliano Segundo había dormido porque sorprendió lluvia, todavía seguía esperando escampara. Informado secreto Sofía Piedad, visitó hermano cuarto Melquíades. Tampoco creyó versión masacre pesadilla cargado muertos viajaba anterior habían leído nacional extraordinario, informar obreros habían obedecido evacuar estación, dirigían caravanas pacíficas. informaba también dirigentes sindicales, elevado espíritu patriótico, habían reducido peticiones puntos: reforma servicios médicos construcción letrinas viviendas. informé cuando autoridades militares obtuvieron acuerdo trabajadores, apresuraron comunicárselo señor Brown, había aceptado nuevas condiciones, ofreció jolgorios públicos celebrar término conflicto. cuando militares preguntaron podía anunciarse acuerdo, través ventana rayado relámpagos, profundo incertidumbre. -Será cuando escampe -dijo-. Mientras lluvia, suspendemos actividades. llovía tiempo sequía. cuando señor anuncié decisión precipité bananera aguacero torrencial sorprendió Arcadio Segundo camino Macondo. semana después seguía lloviendo. versión oficial, repetida machacada cuanto divulgación encontró gobierno alcance, terminó imponerse: muertos, trabajadores satisfechos habían vuelto familias, compañía bananera suspendía actividades mientras pasaba lluvia. marcial continuaba, previsión necesario aplicar medidas emergencia calamidad pública aguacero interminable, estaba acuartelada. Durante militares andaban torrentes calles, pantalones enrollados pierna, jugando naufragios niños. noche, después queda, derribaban puertas culatazos, sacaban sospechosos llevaban regreso. todavía búsqueda exterminio malhechores, asesinos, incendiarios revoltosos Decreto Número Cuatro, militares negaban propios parientes víctimas, desbordaban oficina comandantes noticias. «Seguro sueño -insistían oficiales-. Macondo soledad Gabriel García Márquez pasado pasando pasará nunca. pueblo feliz.» consumaron exterminio sindicales. único sobreviviente Arcadio Segundo. febrero oyeron puerta golpes inconfundibles culatas. Aureliano Segundo, seguía esperando campara salir, abrió soldados oficial. Empapados lluvia, pronunciar palabra, registraron cuarto cuarto, armario armario, granero. Úrsula despertó cuando encendieron aposento, exhalé suspiro mientras requisa, mantuvo moviéndolos soldados movían. Sofía Piedad alcanzó prevenir Arcadio Segundo dormía cuarto Melquíades, comprendió demasiado intentar Sofía Piedad volvió cerrar puerta, camisa zapatos, sentó esperar llegaran. momento estaban requisando taller orfebrería. oficial había candado, rápida barrida linterna había mesón trabajo vidriera frascos ácidos instrumentos seguían dueño, pareció comprender cuarto vivía nadie. embargo, preguntó astutamente Aureliano Segundo platero, explicó había taller coronel Aureliano Buendía, «Aja», oficial, encendió ordenó requisa minuciosa, escaparon dieciocho pescaditos habían quedado fundir estaban escondidos detrás oficial examinó mesón trabajo entonces humanizó completo. «Quisiera llevarme permite -dijo-. tiempo fueron subversión, reliquia.» joven, adolescente, ningún timidez, simpatía natural había notado entonces. Aureliano Segundo regaló pescadito. oficial guardó bolsillo camisa, brillo infantil ponerlos estaban. recuerdo invaluable -dijo-. coronel Aureliano Buendía nuestros grandes hombres. embargo, humanización modificó conducta profesional. Frente cuarto Melquíades, estaba candado, Sofía Piedad acudió última esperanza. «Hace aposento», oficial abrir, recorrió linterna, Aureliano Segundo Sofía Piedad vieron árabes Arcadio Segundo momento ráfaga comprendieron ansiedad principio encontraría alivio resignación. oficial siguió examinando habitación linterna, ninguna señal interés mientras descubrió setenta bacinillas apelotonadas armarios. Entonces encendió Arcadio Segundo estaba sentado catre, salir, solemne pensativo nunca. estaban anaqueles libros descosidos, rollos pergaminos, trabajo limpia ordenada, todavía fresca tinteros. Había pureza diafanidad, privilegio contra destrucción conoció Aureliano Segundo infancia, coronel Aureliano Buendía percibir. oficial interesó bacinillas. -¿Cuántas personas -preguntó. -Cinco. oficial, evidentemente, entendió. Detuvo mirada espacio Aureliano Segundo Sofía Piedad seguían viendo Arcadio Segundo, también cuenta militar estaba mirando verlo. apagó ajusté puerta. Cuando habló soldados, entendió Aureliano Segundo militar había cuarto mismos coronel Aureliano Buendía. verdad estado cuarto oficial soldados-. culebras. cerrarse puerta, Arcadio Segundo certidumbre guerra había terminado. antes, coronel Aureliano Buendía había hablado fascinación guerra había tratado demostrarla ejemplos incontables sacados propia experiencia. había creído. militares miraron verlo, mientras pensaba tensión últimos meses, miseria cárcel, pánico estación cargado muertos, Arcadio Segundo llegó conclusión coronel Aureliano Buendía farsante imbécil. entendía hubiera necesitado soledad Gabriel García Márquez tantas palabras explicar sentía guerra, bastaba: miedo. cuarto Melquíades, cambio, protegido sobrenatural, lluvia, sensación invisible, encontró reposo instante anterior, único persistía enterraran conté Sofía Piedad, llevaba comidas diarias, prometió luchar fuerzas, asegurarse enterraran muerto. temor, Arcadio Segundo dedicó entonces repasar muchas pergaminos Melquíades, cuanto entendía. Acostumbrado lluvia, convirtió silencio, único perturbaba soledad entradas salidas Sofía Piedad. suplicó dejara comida alféizar ventana, echara candado puerta. familia olvidó, inclusive Fernanda, inconveniente dejarlo allí, cuando militares habían conocerlo. encierro, militares habían Macondo, Aureliano Segundo quitó candado buscando alguien conversar mientras pasaba lluvia. abrió puerta sintió agredido pestilencia bacinillas estaban puestas suelo, muchas ocupadas. Arcadio Segundo, devorado pelambre, indiferente enrarecido vapores nauseabundos, seguía leyendo releyendo pergaminos ininteligibles. Estaba iluminado resplandor seráfico. Apenas levantó cuando sintió abrirse puerta, hermano basté aquella mirada repetido destino irreparable bisabuelo. cuanto Arcadio Segundo-. seguro estaban estación. soledad Gabriel García Márquez Llovió cuatro años, días. épocas llovizna pontifical compuso convaleciente celebrar escampada, pronto acostumbraron interpretar pausas anuncios recrudecimiento. desempedraba tempestades estropicio, mandaba huracanes desportillaron techos derribaron paredes, desenterraron últimas plantaciones. ocurrió durante insomnio, Úrsula recordar aquellos días, propia calamidad inspirando defensas contra tedio. Aureliano Segundo hicieron dejarse vencer ociosidad. Había algún asunto casual señor convocó tormenta, Fernanda traté auxiliarlo paraguas desvarillado encontré armario. escampe.» supuesto, compromiso ineludible, estuvo cumplirlo letra. estaba Cotes, quitaba llevaba puesta, esperaba calzoncillos mientras lavaban. aburrirse, entregó componer numerosos desperfectos Ajusté bisagras, aceité cerraduras, atornillé aldabas nivelé fallebas. Durante varios herramientas debieron olvidar gitanos tiempos Arcadio Buendía, gimnasia involuntaria, invernal abstinencia obligada, desinflando pellejo, tortuga beatífica sanguínea protuberante papada, terminé paquidérmico amarrarse cordones zapatos. Viéndolo montar picaportes desconectar relojes, Fernanda preguntó estaría incurriendo también deshacer, coronel Aureliano Buendía pescaditos Amaranta botones mortaja, Arcadio Segundo pergaminos Úrsula recuerdos. cierto. lluvia trastornaba máquinas áridas echaban flores engranajes aceitaba días, oxidaban brocados nacían azafrán mojada. atmósfera húmeda hubieran podido entrar puertas ventanas, navegando aposentos. mañana despertó Úrsula sintiendo acababa soponcio placidez, había pedido llevaran Antonio Isabel, aunque andas, cuando Sofía Piedad descubrió tenía espalda adoquinada sanguijuelas. desprendieron achicharrándolas tizones, terminaran desangraría. necesario excavar canales desaguar desembarazarla caracoles, pudieran secarse pisos, quitar ladrillos caminar zapatos. Entretenido múltiples minucias reclamaban atención, Aureliano Segundo cuenta estaba volviendo viejo, encontró contemplando atardecer prematuro mecedor, pensando estremecerse. habría tenido ningún inconveniente regresar insípido Fernanda, belleza había reposado madurez, lluvia había puesto emergencia pasional, había infundido serenidad esponjosa inapetencia. divirtió pensando hubiera podido tiempo aquella lluvia Había primeros llevaron láminas Macondo, compañía bananera pusiera techar dormitorio solazarse impresión intimidad aquella época producía crepitación lluvia, recuerdos juventud estrafalaria dejaban impávido, última parranda hubiera agotado cuotas salacidad, hubiera quedado premio maravilloso evocarías amargura arrepentimientos. Hubiera podido pensarse diluvio había oportunidad sentarse reflexionar, trajín alicates alcuzas había despertado añoranza tardía tantos oficios útiles hubiera podido cierto, porque tentación sedentarismo domesticidad soledad Gabriel García Márquez andaba rondando recapacitación escarmiento. llegaba lejos, desenterrada trinche lluvia, tiempos cuarto Melquíades prodigiosas fábulas tapices volantes ballenas alimentaban barcos tripulaciones. descuido Fernanda apareció corredor pequeño Aureliano, abuelo conoció secreto identidad. corté vistió, enseñó perderle gente, pronto legítimo Aureliano Buendía, pómulos, altos, mirada asombro solitario. Fernanda descanso. Hacía tiempo había medido magnitud soberbia, encontraba remediarla, porque mientras pensaba soluciones, racionales parecían. sabido Aureliano Segundo tomé, complacencia abuelo, habría tantas vueltas tantos plazos, anterior hubiera liberado mortificación. Amaranta Úrsula, había mudado dientes, sobrino juguete escurridizo consolé lluvia. Aureliano Segundo acordé entonces enciclopedia inglesa había vuelto antiguo dormitorio Empezó mostrarles láminas niños, especial animales, fotografías países remotos personajes célebres. sabía inglés, apenas podía distinguir ciudades conocidas personalidades corrientes, inventar nombres leyendas satisfacer curiosidad insaciable niños. Fernanda creía esposo estaba esperando escampara volver concubina. primeros lluvia temió intentara deslizarse dormitorio, vergüenza revelarle estaba incapacitada reconciliación nacimiento Amaranta Úrsula. ansiosa correspondencia médicos invisibles, interrumpida frecuentes desastres correo. Durante primeros meses, cuando trenes descarrilaban tormenta, médicos invisibles indicó estaban perdiendo suyas. tarde, cuando interrumpieron contactos corresponsales ignotos, había pensado seriamente ponerse máscara marido carnaval sangriento, hacerse examinar nombre ficticio médicos compañía bananera. tantas personas pasaban menudo llevando noticias ingratas diluvio había compañía estaba desmantelando dispensarios llevárselos tierras escampada. Entonces perdió esperanza. resignó aguardar pasara lluvia normalizara correo mientras tanto, aliviaba dolencias secretas recursos inspiración, porque hubiera preferido morirse ponerse único médico quedaba Macondo, francés extravagante alimentaba hierba burros. había aproximado Úrsula, confiando conociera algún paliativo quebrantos. tortuosa costumbre llamar nombre llevó anterior posterior, sustituir parido expulsado, cambiar flujos ardores vergonzoso, manera Úrsula concluyó razonablemente trastornos uterinos, intestinales, aconsejó tomara ayunas papeleta calomel. padecimiento hubiera tenido pudendo alguien estuviera también enfermo pudibundez, pérdida cartas, Fernanda habría importado lluvia, porque cuentas había estuviera lloviendo. modificó horarios perdoné ritos. Cuando todavía estaba alzada ladrillos puestas sillas tablones comensales mojaran seguía sirviendo manteles vajillas chinas, prendiendo candelabros porque consideraba calamidades podían tomarse pretexto relajamiento costumbres. había vuelto asomarse calle. Fernanda hubiera dependido habrían vuelto hacerlo jamás, empezó llover, antes, puesto consideraba puertas habían inventado cerrarlas, curiosidad ocurría rameras. embargo, primera asomarse cuando avisaron estaba pasando entierro coronel Gerineldo Márquez, aunque entonces ventana entreabierta estado aflicción durante tiempo estuvo arrepintiéndose debilidad. habría podido concebirse cortejo desolado. Habían puesto ataúd carreta bueyes construyeron cobertizo banano, presión lluvia intensa calles estaban empantanadas atollaban soledad Gabriel García Márquez ruedas cobertizo estaba desbaratarse. chorros triste caían ataúd ensopando bandera habían puesto encima, realidad bandera sangre pólvora, repudiada veteranos dignos. ataúd habían puesto también borlas coronel Gerineldo Márquez colgaba percha entrar inerme costurero Amaranta. Detrás carreta, algunos descalzos pantalones pierna, chapaleaban últimos sobrevivientes capitulación Neerlandia, llevando bastón carreto corona flores descoloridas lluvia. Aparecieron visión irreal todavía llevaba nombre coronel Aureliano Buendía, miraron pasar, doblaron esquina plaza, tuvieron carreta atascada. Úrsula había llevar puerta Sofía Piedad. Siguió atención peripecias entierro estaba viendo, porque alzada arcángel anunciador movía cabeceos carreta. -Adiós, Gerineldo, -grité-. Salúdame cuando escampe. Aureliano Segundo ayudé volver informalidad trataba siempre preguntó significado despedida. verdad ella-. esperando lluvia morirme, estado calles alarmó Aureliano Segundo. Tardíamente preocupado suerte animales, encima lienzo encerado Cotes. encontró patio, cintura, tratando desencallar cadáver caballo. Aureliano Segundo ayudé tranca, enorme cuerpo tumefactos vuelta campana arrastrado torrente líquido. empezó lluvia, había desembarazar animales muertos. primeras semanas mandó recados Aureliano Segundo tomara providencias urgentes, había contestado había prisa, situación alarmante, pensaría cuando escampara. mandé potreros estaban inundando, ganado fugaba tierras había comer, estaban merced peste. contestó Aureliano Segundo-. nacerán cuando escampe.» había racimadas, apenas abasto destazar quedaban atollados. impotencia diluvio exterminando misericordia fortuna tiempo grande sólida Macondo, quedaba pestilencia. Cuando Aureliano Segundo decidió pasaba, encontró cadáver caballo, escuálida escombros caballeriza. llegar sorpresa, alegría resentimiento, apenas permitió sonrisa irónica. -dijo. Estaba envejecida, huesos, lanceolados animal carnívoro habían vuelto tristes mansos lluvia. Aureliano Segundo quedó porque entonces sintiera familia, porque necesité tiempo decisión echarse encima pedazo lienzo encerado. -dijo, había casa-. Esperemos escampe próximas horas.» primera semana acostumbrando desgastes habían tiempo lluvia concubina, viéndola antes, acordándose desafueros jubilosos fecundidad delirio provocaba animales, interés, segunda semana despertó caricias apremiantes. reaccionó. «Duerme tranquilo murmuró-. tiempos están cosas.» Aureliano Segundo espejos techo, espina dorsal hilera carretes ensartados nervios marchitos, comprendió tenía razón, tiempos, mismos, estaban cosas. Aureliano Segundo regresó baúles, convencido Úrsula, habitantes Macondo, estaban esperando escampara morirse. había pasar, sentados mirada absorta brazos cruzados, sintiendo transcurrir tiempo entero, tiempo desbravar, porque inútil dividirlo años, horas, cuando podía hacerse contemplar lluvia. niños soledad Gabriel García Márquez recibieron alborozados Aureliano Segundo, volvió acordeón asmático. concierto llamó atención sesiones enciclopédicas, volvieron reunirse dormitorio imaginación Aureliano Segundo convirtió dirigible elefante volador buscaba dormir nubes. cierta ocasión encontró hombre caballo atuendo exótico conservaba familiar, después examinarlo llegó conclusión retrato coronel Aureliano Buendía. mostró Fernanda, también admitió parecido jinete coronel, miembros familia, aunque verdad guerrero tártaro. pasando tiempo, coloso encantadores serpientes, esposa anunció quedaban salada granero. quieres -preguntó -contestó Fernanda-. asunto hombres. -Bueno Aureliano Segundo-, cuando escampe. Siguió interesado enciclopedia problema doméstico, cuando conformarse piltrafa almuerzo. «Ahora imposible -decía-. llover vida.» mientras largas urgencias granero, intensa haciendo indignación Fernanda, protestas eventuales, desahogos frecuentes, desbordaron torrente incontenible, desatado, empezó mañana monótono bordón guitarra, medida avanzaba subiendo espléndido. Aureliano Segundo conciencia cantaleta siguiente, después desayuno, cuando sintió aturdido abejorreo entonces fluido lluvia, Fernanda paseaba doliéndose hubieran educado terminar sirvienta locos, marido holgazán, idólatra, libertino, acostaba arriba esperar llovieran cielo, mientras destroncaba ríñones tratando mantener emparapetado alfileres, había hacer, soportar corregir amanecía acostarse, llegaba llenos vidrio embargo, había buenos días, Fernanda, pasaste, Fernanda, habían preguntado aunque cortesía estaba pálida despertaba ojeras violeta, esperaba, supuesto, aquello saliera familia había tenido siempre estorbo, trapito monigote pintado pared, siempre andaban desbarrando contra rincones, llamándola santurrona, llamándola farisea, llamándola lagarta, Amaranta, descanse, había confundían témporas, bendito palabras, había aguantado resignación intenciones Padre, había podido soportar cuando malvado Arcadio Segundo perdición familia había abrirle puertas cachaca, imagínese, cachaca mandona, válgame cachaca saliva, índole cachacos mandó gobierno trabajadores, dígame usted, refería ahijada alcurnia revolvía hígado esposas presidentes, fijodalga sangre tenía derecho firmar apellidos peninsulares, único mortal pueblo bastardos sentía emberenjenado frente dieciséis cubiertos, adúltero marido dijera muerto tantas cucharas tenedores, tantos cuchillos cucharitas cristianos, ciempiés, única podía determinar cerrados cuándo servía blanco, cuándo servía montuna Amaranta, descanse, creía blanco servía noche, única litoral podía vanagloriarse cuerpo bacinillas coronel Aureliano Buendía, descanse, tuviera atrevimiento preguntar masón dónde había merecido privilegio, cagaba mierda, astromelias, imagínense, palabras, Renata, propia indiscreción había mayores dormitorio, contestara verdad bacinilla heráldica, tenía dentro mierda, mierda física, todavía porque mierda cachaca, imagínese, propia había soledad Gabriel García Márquez ilusiones familia, tenía derecho esperar consideración esposo, puesto cónyuge sacramento, autor, legítimo perjudicador, encima voluntad soberana responsabilidad sacarla paterno, privé dolió tejía palmas fúnebres entretenimiento, puesto padrino había mandado anillo impreso lacre, ahijada estaban hechas menesteres mundo, clavicordio embargo, insensato marido había sacado admoniciones advertencias había llevado aquella infierno podía respirar calor, acabara guardar dietas Pentecostés había baúles trashumantes acordeón perdulario holgar adulterio desdichada bastaba nalgas, bueno, estaba dicho, bastaba menear nalgas potranca adivinar contrario palacio pocilga, nación, temerosa obediente sumisa designio, podía hacer, supuesto, maromas vagabundinas hacía supuesto prestaba matronas francesas, pensándolo porque éstas tenían honradez colorado puerta, semejantes porquerías, imagínese, faltaba, única bienamada Renata Argote Fernando Carpió, éste, supuesto, varón, cristiano grandes, Caballero Sepulcro, reciben directamente privilegio conservarse intactos tumba, diáfanos esmeraldas. cierto interrumpió Aureliano Segundo-, cuando trajeron apestaba. Había tenido paciencia escucharla entero, sorprendería falta. Fernanda noche, durante exasperante zumbido cantaleta había derrotado lluvia. Aureliano Segundo comió cabeza retiré temprano dormitorio. desayuno siguiente Fernanda estaba trémula, aspecto dormido parecía desahogada completo rencores embargo, cuando marido preguntó sería posible comerse tibio, contestó simplemente semana anterior habían acabado huevos, elaboré virulenta diatriba contra hombres pasaban tiempo adorándose ombligo tenían cachaza hígados alondra Aureliano Segundo llevó niños enciclopedia, siempre, Fernanda fingió dormitorio murmurar supuesto, necesitaba decirles pobres inocentes coronel Aureliano Buendía estaba retratado enciclopedia. tarde, mientras niños hacían siesta, Aureliano Segundo sentó corredor, persiguió Fernanda, provocándolo, atormentándolo, girando implacable zumbido moscardón, diciendo supuesto, mientras quedaban piedras comer, marido sentaba sultán Persia contemplar lluvia, porque mampolón, mantenido, algodón borla, acostumbrado mujeres, convencido había casado esposa Jonás, quedó tranquila cuento ballena. Aureliano Segundo horas, impasible, sordo. interrumpió avanzada cuando soportar resonancia atormentaba cabeza. -Cállate -suplicó. Fernanda, contrario, levantó callarme -dijo-. quiera oírme vaya.» Entonces Aureliano Segundo perdió dominio. incorporé prisa, pensara estirar huesos, perfectamente regulada metódica agarrando tiestos begonias, macetas heléchos, orégano, despedazando contra suelo. Fernanda asusté, realidad había tenido entonces conciencia tremenda fuerza interior cantaleta, cualquier tentativa rectificación. Embriagado torrente incontenible desahogo, Aureliano Segundo rompió cristal vidriera, apresurarse, sacando piezas vajilla contra Sistemático, sereno, parsimonia había empapelado billetes, rompiendo contra paredes cristalería Bohemia, floreros pintados cuadros soledad Gabriel García Márquez doncellas barcas cargadas rosas, espejos marcos dorados, cuanto rompible granero, terminó tinaja cocina reventé centro explosión profunda. manos, encima lienzo encerado, medianoche volvió tiesos colgajos salada, varios gorgojo, desmirriados racimos plátanos. entonces volvieron faltar comer. Amaranta Úrsula pequeño Aureliano habían recordar diluvio época feliz. Fernanda, chapaleaban pantanos patio, cazaban lagartos descuartizarlos jugaban envenenar echándole mariposas descuidos Sofía Piedad. Úrsula juguete entretenido. tuvieron muñeca decrépita llevaban traían rincones, disfrazada trapos colores pintada hollín achiote, estuvieron destriparle hacían tijeras podar. causaba alborozo desvarios. efecto, debió ocurrir cerebro tercer lluvia, porque perdiendo sentido realidad, confundía tiempo actual épocas remotas ocasión llorando consuelo muerte Petronila guaran, bisabuela, enterrada hacía siglo. hundió estado confusión disparatado, creía pequeño Aureliano coronel tiempos llevaron conocer hielo, Arcadio estaba entonces seminario primogénito gitanos. habló familia, niños aprendieron organizarle visitas imaginarias habían muerto hacía tiempo, habían existido épocas distintas. Sentada cubierto ceniza tapada pañuelo Úrsula parentela irreal niños describían omisión detalles, verdad hubieran conocido. Úrsula conversaba antepasados acontecimientos anteriores propia existencia, gozaba noticias lloraba muertos recientes mismos contertulios. niños tardaron advertir visitas fantasmales Úrsula planteaba siempre pregunta destinada establecer quién había llevado durante guerra tamaño natural guardaran mientras pasaba lluvia. Aureliano Segundo acordé fortuna enterrada algún Úrsula conocía, fueron inútiles preguntas maniobras astutas ocurrieron, porque laberintos desvarío parecía conservar margen lucidez defender secreto, había revelar demostrara verdadero dueño sepultado. hábil estricta, cuando Aureliano Segundo instruyó compañeros parranda hiciera propietario fortuna, enredó interrogatorio minucioso sembrado trampas sutiles. Convencido Úrsula llevaría secreto tumba, Aureliano Segundo contrató cuadrilla excavadores pretexto construyeran canales desagüe traspatio, sondeó barretas hierro detectores metales, encontrar pareciera exploraciones exhaustivas. recurrió Ternera esperanza barajas vieran cavadores, empezó explicarle inútil cualquier tentativa mientras Úrsula cortara naipe. Confirmé cambio existencia tesoro, precisión doscientas catorce monedas enterradas jaretas alambre cobre, dentro círculo ciento veintidós metros, tomando centro Úrsula, advirtió sería encontrado acabara llover junios consecutivos convirtieran barrizales. profusión meticulosa vaguedad parecieron Aureliano Segundo semejantes fábulas espiritistas, insistió empresa estaban agosto habría necesario esperar satisfacer condiciones pronóstico. primero causó asombro, aunque tiempo aumentó confusión, comprobar había exactamente ciento veintidós metros Úrsula traspatio. Fernanda temió estuviera hermano gemelo cuando haciendo mediciones, cuando ordenó cuadrillas excavadores profundizar zanjas. delirio exploratorio comparable apenas bisabuelo cuando buscaba inventos, Aureliano Segundo perdió últimas bolsas quedaban, antigua soledad Gabriel García Márquez semejanza hermano gemelo acentuando, escurrimiento figura, distante actitud ensimismada. volvió ocuparse niños. Comía cualquier embarrado cabeza, hacía rincón cocina, contestando apenas preguntas ocasionales Piedad. Viéndolo trabajar aquella forma, soñó pudiera hacerlo, Fernanda creyó temeridad diligencia, codicia abnegación tozudez perseverancia, remordieron entrañas virulencia había despotricado contra desidia. Aureliano Segundo estaba entonces reconciliaciones misericordiosas. Hundido cuello ciénaga ramazones muertas flores podridas, volteó derecho revés jardín después terminado traspatio, barrené profundamente cimientos galería oriental despertaron aterrorizados parecía cataclismo, trepidaciones pavoroso crujido subterráneo, aposentos estaban desbarrancando había abierto grieta escalofrío corredor dormitorio Fernanda. Aureliano Segundo renunció exploración. cuando habían extinguido últimas esperanzas único parecía algún sentido predicciones barajas, reforzó cimientos mellados, resané grieta argamasa, continué excavando costado occidental. estaba todavía segunda semana siguiente, cuando lluvia empezó apaciguarse fueron alzando, momento escampar. viernes alumbré bermejo áspero ladrillo, fresco volvió llover años. Macondo estaba ruinas. pantanos calles quedaban muebles despedazados, esqueletos animales cubiertos lirios colorados, últimos recuerdos hordas venedizos fugaron Macondo atolondradamente habían llegado. paradas urgencia durante fiebre banano, habían abandonadas. compañía bananera desmantelé instalaciones. antigua ciudad alambrada quedaban escombros. madera, frescas terrazas transcurrían serenas tardes naipes, parecían arrasadas anticipación viento profético después había borrar Macondo tierra. único rastro humano voraz, guante Patricia automóvil sofocado trinitarias. región encantada exploré Arcadio Buendía tiempos fundación, prosperaron plantaciones banano, tremedal putrefactas, horizonte remoto alcanzó varios espuma silenciosa Aureliano Segundo padeció crisis aflicción primer domingo vistió salió reconocer pueblo. sobrevi- vientes catástrofe, mismos vivían Macondo sacudido huracán compañía bananera, estaban sentados gozando primeros soles. Todavía conservaban rincón imprimió lluvia, corazones parecían satisfechos recuperado pueblo nacieron. Turcos antes, tiempos árabes pantuflas argollas orejas recorrían cambiando guacamayas chucherías, hallaron Macondo recodo descansar milenaria condición trashumante. lluvia, mercancía bazares estaba cayéndose pedazos, géneros abiertos puerta estaban veteados musgo, mostradores socavados comején paredes carcomidas humedad, árabes tercera generación estaban sentados actitud padres abuelos, taciturnos, impávidos, invulnerables tiempo desastre, muertos estuvieron después insomnio treinta guerras coronel Aureliano Buendía. asombrosa fortaleza ánimo frente escombros juego, puestos fritangas, casetas blanco callejón interpretaban sueños adivinaba porvenir, Aureliano Segundo preguntó informalidad habitual recursos misteriosos habían valido naufragar tormenta, diablos habían ahogarse, puerta puerta, devolvieron sonrisa ladina mirada ensueño, dieron ponerse acuerdo repuesta: -Nadando. único nativo tenía corazón árabe. Había últimos destrozos establos caballerizas arrastrados tormenta, había logrado soledad Gabriel García Márquez mantener último había mandado recados apremiantes Aureliano Segundo, había contestado ignoraba cuándo volvería llevaría cajón monedas empedrar dormitorio. Entonces había escarbado corazón, buscando fuerza permitiera sobrevivir desgracia, había encontrado reflexiva justa, había jurado restaurar fortuna despilfarrada amante acabada exterminar diluvio. decisión inquebrantable, Aureliano Segundo volvió después último recado, encontró verde, desgreñada, párpados hundidos escarchada sarna, estaba escribiendo números pedacitos papel, Aureliano Segundo quedé atónito, estaba escuálido solemne, creyó había vuelto buscarla amante hermano gemelo. -Estás pienses huesos. Entonces asomara dormitorio, Aureliano Segundo muía. Estaba pellejo pegado huesos, dueña, resuelta había alimentado rabia, cuando hierbas, maíz, raíces, albergó propio dormitorio sábanas percal, tapices persas, sobrecamas peluche, cortinas terciopelo bordado borlones episcopal. soledad Gabriel García Márquez Úrsula grande esfuerzo cumplir promesa morirse cuando escampara. ráfagas lucidez escasas durante lluvia, hicieron cuentes partir agosto, cuando empezó soplar viento árido sofocaba rosales petrificaba pantanos, acabé esparcir Macondo abrasante cubrió siempre oxidados techos almendros centenarios. Úrsula lloré lástima descubrir había quedado juguete niños. pintorreteada, quité encima colorines, lagartijas resecos camándulas antiguos collares árabes habían colgado cuerpo, primera muerte Amaranta abandonó auxilio incorporarse familiar. ánimo corazón invencible orientaba tinieblas. Quienes repararon trastabilleos tropezaron arcangélico siempre alzado altura cabeza, pensaron podía cuerpo, todavía creyeron estaba ciega. necesitaba cuenta canteros flores, cultivados esmero primera reconstrucción, habían destruidos lluvia arrasados excavaciones Aureliano Segundo, paredes cemento estaban cuarteados, muebles flojos descoloridos, puertas desquiciadas, familia amenazada espíritu resignación pesadumbre hubiera concebible tiempos. Moviéndose tientas dormitorios vacíos percibía trueno continuo comején taladrando maderas, tijereteo polilla roperos, estrépito devastador enormes hormigas coloradas habían prosperado diluvio estaban socavando cimientos abrió santos, auxilio Sofía Piedad quitarse encima cucarachas saltaron interior, habían pulverizado posible negligencia -decía-. terminaremos devorados bestias.» entonces instante reposo. Levantada amanecer, recurría estuviera disponible, inclusive niños. escasas todavía estaban condiciones usadas, ahuyentó cucarachas sorpresivos asaltos insecticida, raspó comején puertas ventanas asfixió hormigas madrigueras. fiebre restauración acabó llevarla cuartos olvidados. desembarazar escombros larañas habitación Arcadio Buendía mollera buscando piedra filosofal, taller platería había revuelto soldados, último pidió llaves cuarto Melquíades estado encontraba. voluntad Arcadio Segundo, había prohibido intromisión mientras hubiera indicio había muerto, Sofía Piedad recurrió subterfugios desorientar Úrsula. inflexible determinación abandonar insectos recóndito inservible rincón desbarató cuanto obstáculo atravesaron, insistencia consiguió abrieran cuarto. agarrarse quicio derribara pestilencia, hicieron segundos recordar estaban guardadas setenta bacinillas colegialas, primeras noches lluvia patrulla soldados había registrado buscando Arcadio Segundo habían podido encontrarlo. -¡Bendito -exclamó, hubiera todo-. tratar inculcarte buenas costumbres, terminaras viviendo puerco. Arcadio Segundo seguía releyendo pergaminos. único visible intrincada maraña pelos, dientes rayados inmóviles. reconocer bisabuela, movió cabeza puerta,, trató sonreír, saberlo repitió antigua Úrsula. quería -murmuro-, tiempo Úrsula-, tanto. decirlo, conciencia réplica recibió coronel Aureliano Buendía sentenciado, estremeció comprobación soledad Gabriel García Márquez tiempo pasaba, acababa admitir, vueltas redondo. tampoco entonces oportunidad resignación. Regañó Arcadio Segundo niño, empeñó bañara afeitara prestara fuerza acabar restaurar simple abandonar cuarto había proporcionado aterrorizó Arcadio Segundo. Gritó había humano hacerlo salir, porque quería doscientos vagones cargados muertos atardecer partía Macondo estaban estación -gritaba-. cuatrocientos ocho.» entonces comprendió Úrsula estaba tinieblas impenetrable infranqueable solitario bisabuelo. cuarto, consiguió volvieran candado, hicieran limpieza días, tiraran bacinillas basura dejaran mantuvieran Arcadio Segundo limpio presentable estuvo bisabuelo cautiverio castaño. principio, Fernanda interpretaba ajetreo acceso locura senil, reprimía exasperación. Arcadio anunció época pensaba Macondo perpetuos, noticia infundió entusiasmo, mañana encontró regando flores cuatro formarse impresión incentivo indujo apresurar correspondencia médicos invisibles, reponer corredor macetas heléchos orégano, tiestos begonias, Úrsula enterara habían destruidos exterminadora Aureliano Segundo. vendió servicio plata, compró vajillas cerámica, soperas cucharones peltre cubiertos alpaca, empobreció alacenas acostumbradas Compañía Indias cristalería Bohemia. Úrsula trataba siempre lejos. puertas ventanas -gritaba-. pescado, compren tortugas grandes, vengan forasteros tender petates rincones orinarse rosales, sienten cuantas quieran, eructen despotriquen embarren botas, nosotros porque única manera espantar ruina.» ilusión Estaba demasiado viviendo repetir milagro animalitos caramelo, ninguno descendientes había heredado fortaleza. continuó cerrada Fernanda. Aureliano Segundo, había vuelto llevarse baúles Cotes, disponía apenas medios familia muriera hambre. muía, habían comprado animales, cuales consiguieron enderezar rudimentario negocio lotería. Aureliano Segundo andaba ofreciendo billetitos pintaba tintas colores hacerlos atractivos convincentes, cuenta muchos compraban gratitud, mayoría compasión. embargo, piadosos compradores adquirían oportunidad ganarse veinte centavos novilla treinta entusiasmaban esperanza, martes desbordaban esperando momento escogido sacara número premiado. Aquello tardó convertirse semanal, atardecer instalaban fritangas puestos bebidas, muchos favorecidos sacrificaban animal ganado condición pusieran música aguardiente, haberlo deseado Aureliano Segundo encontró pronto tocando acordeón participando modestos torneos voracidad. humildes réplicas parrandas días, sirvieron propio Aureliano Segundo descubriera cuánto habían decaído ánimos había secado ingenio cumbiambero magistral. hombre cambiado. ciento veinte llegó época desafió Elefanta habían reducido setenta candorosa abotagada tortuga había vuelto iguana, siempre andaba aburrimiento cansancio. Cotes, embargo, hombre entonces, porque confundía compasión inspiraba, sentimiento solidaridad había despertado miseria. desmantelada desafueros convirtió refugio confidencias. Liberados espejos repetidores habían rematado comprar animales damascos terciopelos concupiscentes había comido muía, quedaban despiertos inocencia abuelos desvelados, aprovechando cuentas trasponer centavos tiempo malgastaban malgastarse. sorprendían soledad Gabriel García Márquez primeros gallos haciendo deshaciendo montoncitos monedas, quitando ponerlo allá, alcanzara contentar Fernanda, aquello zapatos Amaranta Úrsula, Sofía Piedad estrenaba tiempos ruido, mandar cajón moría Úrsula, subía centavo meses, azúcar endulzaba menos, todavía estaba mojada diluvio, colores billetes, aquello sobraba amortizando ternera abril, milagrosamente salvaron cuero, porque carbunco sintomático cuando estaban vendidos números aquellas pobreza, siempre destinaban Fernanda, hicieron remordimiento caridad, porque bienestar importaba mismos. verdad ocurría, aunque ninguno cuenta, pensaban Fernanda hubieran querido tuvieron, cierta ocasión resignaron mazamorra pudiera comprar mantel holandés. embargo, mataban trabajando, dinero escamotearan muchas triquiñuelas concibieran, ángeles guarda dormían cansancio mientras ponían quitaban monedas tratando siquiera alcanzaran vivir. insomnio dejaban cuentas, preguntaban había pasado animales parieran desconcierto antes, dinero desbarataba manos, hacía tiempo quemaba billetes cumbiamba, consideraba asalto despoblado cobrar centavos gallinas. Aureliano Segundo pensaba decirlo estaba mundo, algún recóndito misterioso corazón Cotes, había ocurrido durante diluvio volvió estériles animales escurridizo dinero. Intrigado enigma, escarbó profundamente sentimientos buscando interés encontró porque tratando quisiera terminó quererla. Cotes, parte, queriendo medida sentía aumentar cariño, plenitud otoño volvió superstición juvenil pobreza servidumbre evocaban entonces estorbo parrandas desatinadas, riqueza aparatosa fornicación frenos, lamentaban cuánta había costado encontrar paraíso soledad compartida. Locamente enamorados tantos complicidad estéril, gozaban milagro quererse llegaron felices, todavía cuando ancianos agotados seguían retozando conejitos peleándose perros. dieron principio, Aureliano Segundo ocupaba semana encerrado antigua oficina ganadero, dibujando billete billete, pintando cierto primor vaquita cochinito gallinitas azules, según animal rifado, modelaba imitación letras imprenta nombre pareció bautizar negocio: Divina Providencia. tiempo sintió cansado después dibujar billetes semana, mandó animales, nombre números sellos caucho, entonces trabajo redujo humedecerlos almohadillas distintos colores. últimos ocurrió sustituir números adivinanzas, premio repartiera acertaran, sistema resultó complicado prestaba tantas suspicacias, desistieron segunda tentativa. Aureliano Segundo andaba ocupado tratando consolidar prestigio rifas, apenas quedaba tiempo niños, Fernanda Amaranta Úrsula escuelita privada recibían alumnas, permitir Aureliano asistiera escuela pública. Consideraba había cedido demasiado aceptar abandonara cuarto. Además, escuelas época recibían legítimos matrimonios católicos, certificado nacimiento habían prendido nodriza batita Aureliano cuando mandaron estaba registrado expósito. quedó encerrado, merced vigilancia caritativa Sofía Piedad alternativas mentales Úrsula, descubriendo estrecho según explicaban abuelas. estirado, curiosidad sacaba quicio adultos, contrario mirada inquisitiva clarividente coronel parpadeante distraída. Mientras Amaranta Úrsula estaba parvulario, soledad Gabriel García Márquez cazaba lombrices torturaba insectos jardín. Fernanda sorprendió metiendo alacranes ponerlos estera Úrsula, recluyó antiguo dormitorio distrajo solitarias repasando láminas enciclopedia. encontró Úrsula andaba asperjando serenada ortigas, había estado muchas veces, preguntó quién Aureliano Buendía verdad -replicó ella-. empieces aprender platería. volvió confundir porque viento cálido sucedió diluvio infundió cerebro Úrsula ráfagas eventuales lucidez, había acabado pasar. volvió recobrar razón. Cuando entraba dormitorio, encontraba Petronila guaran, estorboso miriñaque saquito mostacilla ponía visitas compromiso, encontraba Tranquilina María Miniata Alacoque Buendía, abuela, abanicándose pavorreal mecedor tullida, bisabuelo Aureliano Arcadio Buendía dormán guardias virreinales, Aureliano guaran, padre, había inventado oración achicharraran cayeran gusanos vacas, timorata madre, cerdo, Arcadio Buendía muertos, sentados sillas habían recostadas contra estuvieran visita, velorio. hilvanaba chachara colorida, comentando asuntos lugares apartados tiempos coincidencia, cuando Amaranta Úrsula regresaba escuela Aureliano cansaba enciclopedia, encontraban sentada hablando perdida laberinto muertos. «¡Fuego!», gritó aterrorizada, instante sembró pánico estaba anunciando incendio caballeriza había presenciado cuatro años. Llegó revolver pasado actualidad, ráfagas lucidez morir, ciencia cierta hablaba sentía recordaba. reduciendo, fetizándose, momificándose últimos ciruela perdida dentro camisón, siempre alzado terminó parecer marimonda. quedaba inmóvil varios días, Sofía Piedad tenía sacudirla convencerse estaba sentaba piernas alimentarla cucharaditas azúcar. Parecía anciana recién nacida. Amaranta Úrsula Aureliano llevaban traían dormitorio, acostaban apenas grande escondieron armario granero hubieran podido comérsela ratas. domingo entraron dormitorio mientras Fernanda estaba cargaron Úrsula tobillos. -Pobre tatarabuelita Amaranta Úrsula-, murió vieja. Úrsula sobresaltó. -¡Estoy -dijo. Amaranta Úrsula, reprimiendo risa-, siquiera respira. -¡Estoy hablando! -gritó Úrsula. siquiera Aureliano-. murió grillito. Entonces Úrsula rindió evidencia. «Dios -exclamó baja-. muerte.» Inició oración interminable, atropellada, profunda, prolongó días, martes había degenerado revoltijo súplica consejos prácticos hormigas coloradas tumbaran dejaran apagar lámpara frente daguerrotipo Remedios, cuidaran ningún Buendía casarse alguien sangre, porque nacían puerco. Aureliano Segundo trató aprovechar delirio confesara dónde estaba enterrado, fueron inútiles súplicas. «Cuando aparezca dueño Úrsula- iluminarlo encuentre.» Sofía Piedad certeza encontraría muerta momento porque observaba cierto aturdimiento naturaleza: olían quenopodio totuma garbanzos granos quedaron geométrico perfecto estrella luminosos discos anaranjados. Amaneció muerta jueves santo. última habían ayudado cuenta tiempos compañía bananera, había calculado ciento quince ciento veintidós años. enterraron cajita apenas grande canastilla soledad Gabriel García Márquez llevado Aureliano, asistió entierro, porque muchos quienes acordaban porque mediodía pájaros desorientados estrellaban perdigones contra paredes rompían mallas metálicas ventanas morirse dormitorios. principio creyó peste. agotaban barrer pájaros muertos, siesta, hombres echaban carretadas. domingo resurrección, centenario Antonio Isabel afirmó pulpito muerte pájaros obedecía influencia Judío Errante, había anterior. describió híbrido cabrío cruzado hembra hereje, bestia infernal aliento calcinaba visita determinaría concepción engendros recién casadas. fueron muchos quienes prestaron atención plática apocalíptica, porque pueblo estaba convencido párroco desvariaba despertó amanecer miércoles, porque encontró huellas bípedo pezuña hendida. ciertas inconfundibles, quienes fueron verlas pusieron existencia criatura espantosa semejante descrita párroco, asociaron montar trampas patios. lograron captura. semanas después muerte Úrsula, Aureliano Segundo despertaron sobresaltados llanto becerro descomunal llegaba vecindario. Cuando levantaron, hombres estaba desensartando monstruo afiladas habían parado cubierta secas, había dejado berrear. Pesaba estatura adolescente, heridas manaba sangre untuosa. Tenía cuerpo cubierto pelambre áspera, plagada garrapatas menudas, pellejo petrificado costra remora, contrario descripción párroco, partes humanas ángel valetudinario hombre, porque tersas hábiles, grandes crepusculares, tenía omoplatos muñones cicatrizados callosos potentes, debieron desbastadas hachas labrador. colgaron tobillos almendro plaza, quedara cuando empezó pudrirse incineraron hoguera, porque determinar naturaleza bastarda animal cristiano sepultar. estableció realidad murieron pájaros, recién casadas concibieron engendros anunciados, disminuyó intensidad calor. Rebeca murió Argénida, criada pidió autoridades derribar puerta dormitorio patrona estaba encerrada hacía días, encontraron solitaria, enroscada camarón, cabeza pelada pulgar metido Aureliano Segundo entierro, trató restaurar venderla, destrucción estaba encarnizada paredes desconchaban acabadas pintar, argamasa bastante gruesa impedir cizaña triturara hiedra pudriera horcones. andaba diluvio. desidia contrastaba voracidad olvido, carcomiendo piedad recuerdos, extremo tiempos, aniversario tratado Neerlandia, llegaron Macondo emisarios presidente república entregar condecoración varias rechazada coronel Aureliano Buendía, perdieron buscando alguien indicara dónde podían encontrar algunos descendientes. Aureliano Segundo estuvo tentado recibirla, creyendo medalla macizo, persuadió indignidad cuando emisarios aprestaban bandos discursos ceremonia. También época volvieron gitanos, últimos herederos ciencia Melquíades, encontraron pueblo acabado habitantes apartados mundo, volvieron meterse arrastrando fierros imantados fueran último descubrimiento sabios babilonios, volvieron concentrar solares gigantesca, faltó quedara abierta viendo peroles calderos, quienes pagaran cincuenta centavos asombrarse gitana quitaba ponía dentadura postiza. desvencijado amarillo traía llevaba nadie, apenas detenía estación desierta, único quedaba multitudinario enganchaba señor vagón vidrio poltronas obispo, trenes fruteros ciento veinte vagones demoraban pasando tarde. delegados curiales habían investigar informe extraña mortandad pájaros soledad Gabriel García Márquez sacrificio Judío Errante, encontraron Antonio Isabel jugando niños gallina ciega, creyendo informe producto alucinación senil, llevaron asilo. después mandaron Augusto Ángel, cruzado nuevas hornadas, intransigente, audaz, temerario, tocaba personalmente campanas varias aletargaran espíritus, andaba despertando dormilones fueran estaba también vencido negligencia respiraba ardiente envejecía atascaba, causaban albóndigas almuerzo insoportable siesta, muerte Úrsula, volvió abandono podría rescatar siquiera voluntad resuelta vigorosa Amaranta Úrsula, muchos después, siendo prejuicios, alegre moderna, asentados mundo, abrió puertas ventanas espantar ruina, restauró jardín, exterminó hormigas coloradas andaban corredor, trató inútilmente despertar olvidado espíritu hospitalidad. pasión claustral Fernanda infranqueable torrenciales Úrsula. puertas cuando viento árido, clausurar ventanas crucetas madera, obedeciendo consigna paterna enterrarse dispendiosa correspondencia médicos invisibles terminó fracaso. Después numerosos aplazamientos, encerró dormitorio acordadas, cubierta solamente sábana blanca cabeza norte, madrugada sintió taparon pañuelo embebido líquido glacial. Cuando despertó, brillaba ventana tenía costura bárbara empezaba terminaba esternón. cumpliera reposo previsto recibió desconcertada médicos invisibles, quienes decían haberla registrado durante encontrar correspondiera síntomas tantas escrupulosamente descritos realidad, hábito pernicioso llamar nombre había origen confusión, único encontraron cirujanos telepáticos descendimiento útero podía corregirse pesario. desilusionada Fernanda trató obtener información precisa, rresponsales ignotos volvieron contestar cartas. sintió agobiada palabra desconocida, decidió amordazar vergüenza preguntar pesario, entonces médico francés había colgado antes, había enterrado contra voluntad pueblo antiguo compañero coronel Aureliano Buendía. Entonces confió Arcadio, mandó pesarios folletito explicativo excusado después aprendérselo memoria, conocer naturaleza quebrantos. precaución inútil, porque únicas personas vivían apenas tomaban cuenta. Sofía Piedad vagaba solitaria, cocinando comían, completo dedicada cuidado Arcadio Segundo. Amaranta Úrsula, heredera ciertos encantos Remedios, bella, ocupaba tareas escolares tiempo perdía atormentar Úrsula, empezaba manifestar juicio consagración estudios hicieron renacer Aureliano Segundo esperanza inspiraba había prometido mandarla terminar estudios Bruselas, acuerdo costumbre establecida tiempos compañía bananera, ilusión había llevado tratar revivir tierras devastadas diluvio. entonces Amaranta Úrsula, tiempo había convertido extraño Fernanda, pequeño Aureliano volviendo esquivo ensimismado medida acercaba pubertad. Aureliano Segundo confiaba ablandara corazón Fernanda, pudiera incorporarse pueblo seguramente hubiera tomado trabajo especulaciones suspicaces origen. propio Aureliano parecía preferir encierro soledad, revelaba malicia conocer empezaba puerta calle. Cuando Úrsula cuarto Melquíades, rondarlo, curiosear puerta entornada, momento terminó vinculado Arcadio Segundo afecto recíproco. Aureliano Segundo descubrió amistad tiempo después iniciada, cuando hablando matanza estación. Ocurrió alguien lamentó hundió pueblo cuando abandonó compañía bananera, Aureliano contradijo madurez versación persona mayor. vista, contrario interpretación general, Macondo soledad Gabriel García Márquez próspero encaminado desordenó corrompió exprimió pañía bananera, ingenieros provocaron diluvio pretexto eludir compromisos trabajadores. Hablando criterio Fernanda pareció parodia sacrilega Jesús doctores, describió detalles precisos convincentes ejército ametralló trabajadores acorralados estación, cargaron cadáveres doscientos vagones arrojaron Convencida mayoría verdad oficial había pasado Fernanda escandalizó había heredado instintos anarquistas coronel Aureliano Buendía, ordenó callarse. Aureliano Segundo, cambio, reconoció hermano gemelo. realidad, tenía Arcadio Segundo tiempo habitante lúcido Enseñó pequeño Aureliano escribir, inició estudio pergaminos, inculcó interpretación personal significó Macondo compañía bananera, muchos después, cuando Aureliano incorporara mundo, había pensarse contaba versión alucinada, porque radicalmente contraria historiadores habían admitido, consagrado textos escolares. cuartito apartado, adonde llegó viento árido, calor, recordaban visión atávica anciano sombrero cuervo hablaba espaldas ventana, muchos nacieran. descubrieron tiempo siempre siempre lunes, entonces comprendieron quejóse Arcadio Buendía estaba contaba familia, único había dispuesto bastante lucidez vislumbrar verdad también tiempo sufría tropiezos accidentes, podía astillarse cuarto fracción eternizada. Arcadio Segundo había logrado además clasificar letras crípticas pergaminos. Estaba seguro correspondían alfabeto cuarenta cincuenta caracteres, separados parecían arañitas garrapatas, primorosa caligrafía Melquíades parecían piezas puesta alambre. Aureliano recordaba semejante enciclopedia inglesa, llevó cuarto compararla Arcadio Segundo. iguales, efecto. época ocurrió lotería adivinanzas, Aureliano Segundo despertaba garganta, estuviera reprimiendo llorar. interpretó tantos trastornos provocados situación, mañanas, durante tocaba paladar hisopo abejas jarabe rábano. Cuando garganta opresivo costaba trabajo respirar, Aureliano Segundo visitó Ternera conocía alguna hierba alivio. inquebrantable abuela, había llegado frente burdelito clandestino, confió supersticiones terapéuticas, consultó asunto barajas. caballo garganta herida espadas, dedujo Fernanda estaba tratando marido volviera mediante desprestigiado sistema hincar alfileres retrato, había provocado interno conocimiento artes. Aureliano Segundo tenía retratos copias estaban completas álbum familiar, siguió buscando descuidos esposa, encontró ropero docena pesarios cajitas originales. Creyendo llantitas caucho objetos hechicería, metió bolsillo Ternera. determinar naturaleza, pareció sospechosa, llevar docena quemó hoguera prendió patio. conjurar supuesto maleficio Fernanda, indicó Aureliano Segundo mojara gallina clueca enterrara castaño, cuando acabó disimular tierra removida, sentía respiraba mejor. parte, Fernanda interpretó desaparición represalia médicos invisibles, cosió interior camisola faltriquera jareta, guardó pesarios nuevos mandó después enterramiento gallina, Aureliano Segundo despertó medianoche acceso sintiendo estrangulaban dentro tenazas cangrejo. entonces cuando comprendió muchos pesarios mágicos destruyera muchas gallinas conjuro remojara, única triste verdad estaba muriendo. nadie. Atormentad morirse mandar Bruselas Amaranta Úrsula, trabajó había hecho, semanales. temprano soledad Gabriel García Márquez recorrer pueblo, barrios apartados miserables, tratando vender billetitos ansiedad concebible moribundo. «Aquí Divina Providencia -pregonaba-. años.» Hacía conmovedores esfuerzos parecer alegre, simpático, locuaz, bastaba palidez podía desviaba predios baldíos, viera, sentaba momento descansar tenazas despedazaban dentro. Todavía medianoche estaba barrio tolerancia, tratando consolar suerte mujeres solitarias sollozaban victrolas. «Este número cuatro decía, mostrándoles billetitos-. cree.» Acabaron perderle respeto, burlarse últimos decían Aureliano, habían siempre, llamaban propia Divina Providencia. llenando falsas, destemplando terminó apagársele ronquido perro, todavía voluntad decayera expectativa premios Cotes. embargo, medida quedaba cuenta tiempo podría soportar dolor, comprendiendo cerdos chivos rifados llegaría Bruselas, concibió fabulosa tierras destruidas diluvio, podían restauradas dispusiera capital. iniciativa espectacular, propio alcalde prestó anunciarla bando, formaron sociedades comprar billetes agotaron ganadores hicieron fiesta aparatosa, comparable apenas buenos tiempos compañía bananera, Aureliano Segundo acordeón última canciones olvidadas Francisco Hombre, cantarlas. después, Amaranta Úrsula Bruselas. Aureliano Segundo entregó dinero extraordinaria, había logrado economizar anteriores, escaso obtuvo pianola, clavicordio corotos caídos desgracia. Según cálculos, alcanzaba estudios, quedaba pendiente pasaje regreso. Fernanda último momento, escandalizada Bruselas estuviera perdición París, tranquilizó Ángel pensión jóvenes católicas atendida religiosas, Amaranta Úrsula prometió término estudios. Además, párroco consiguió viajara cuidado franciscanas Toledo, esperaban encontrar confianza mandarla Bélgica. Mientras adelantaba apresurada correspondencia posible coordinación, Aureliano Segundo, ayudado Cotes, ocupó equipaje Amaranta Úrsula. prepararon baúles nupciales Fernanda, estaban dispuestas estudiante sabía memoria cuáles trajes babuchas debía travesía Atlántico, abrigo botones cobre, zapatos cordobán debía desembarcar. Sabía también debía caminar cuando subiera plataforma, ningún momento debía separarse monjas camarote comer, ningún motivo debía contestar preguntas conocidos cualquier hicieran Llevaba frasquito cuaderno escrito Ángel, oraciones conjurar tempestad. Fernanda fabricó cinturón guardara dinero, indicó usarlo ajustado cuerpo, tuviera quitárselo siquiera dormir. Trató regalarle bacinilla lavada lejía desinfectada alcohol, Amaranta Úrsula rechazó burlaran compañeras colegio. después, muerte, Aureliano Segundo había recordarla última tratando conseguirlo cristal polvoriento vagón segunda clase, escuchar últimas recomendaciones Fernanda. Llevaba rosada ramito pensamientos artificiales broche hombro izquierdo; zapatos cordobán trabilla tacón medias satinadas elásticas pantorrillas. Tenía cuerpo menudo, cabello suelto vivaces Úrsula despedía llorar sonreír, revelaba fortaleza carácter. Caminando vagón medida aceleraba, llevando Fernanda tropezar, Aureliano Segundo apenas corresponderle saludo cuando mandó dedos. esposos permanecieron inmóviles soledad Gabriel García Márquez abrasante, mirando confundiendo horizonte, tomados primera agosto, recibiera primera Bruselas, Arcadio Segundo conversaba Aureliano cuarto Melquíades, viniera cuento -Acuérdate siempre echaron bruces pergaminos, murió abiertos. instante, Fernanda, hermano gemelo llegó prolongado terrible martirio cangrejos hierro carcomieron garganta. semana había vuelto aliento huesos, baúles trashumantes acordeón perdulario, cumplir promesa esposa. ayudó recoger despidió derramar lágrima, olvidó zapatos charol quería llevar ataúd. cuando había muerto, vistió negro, envolvió botines periódico, pidió permiso Fernanda cadáver. Fernanda puerta. -Póngase -suplicó Cotes-. Imagínese cuánto habré querido soportar humillación. humillación merezca concubina -replicó Fernanda-. espere tantos ponerle botines. cumplimiento promesa, Sofía Piedad degolló cuchillo cocina cadáver Arcadio Segundo asegurarse enterraran cuerpos fueron puestos ataúdes iguales, volvían idénticos muerte, fueron adolescencia. viejos compañeros parranda Aureliano Segundo pusieron corona tenía morada letrero: Apártense corta. Fernanda indignó irreverencia mandó corona basura. tumulto última borrachitos tristes sacaron confundieron ataúdes enterraron tumbas equivocadas. soledad Gabriel García Márquez Aureliano abandonó tiempo cuarto Melquíades. aprendió memoria leyendas fantásticas desencuadernado, síntesis estudios Hermann, tullido; apuntes ciencia demonológica, claves piedra filosofal, centurias Nostradamus investigaciones peste, llegó adolescencia tiempo, conocimientos básicos hombre medieval. cualquier entrara cuarto, Sofía Piedad encontraba absorto lectura. llevaba amanecer tazón azúcar, mediodía tajadas plátano fritas, único comía después muerte Aureliano Segundo. preocupaba cortarle sacarle liendres, adaptarle encontraba baúles olvidados, cuando empezó despuntarle bigote llevó navaja barbera totumita espuma coronel Aureliano Buendía. Ninguno pareció tanto, siquiera Aureliano José, pómulos pronunciados, línea resuelta despiadada labios. ocurrió Úrsula Aureliano segundo cuando estudiaba cuarto, Sofía piedad creía Aureliano hablaba realidad, conversaba Melquíades. mediodía ardiente, después muerte gemelos, contra reverberación ventana anciano lúgubre sombrero cuervo, materialización recuerdo estaba memoria nacer. Aureliano había terminado clasificar alfabeto pergaminos. cuando Melquíades preguntó había descubierto lengua estaban escritos, vaciló contestar. sánscrito -dijo. Melquíades reveló oportunidades volver cuarto estaban contadas. tranquilo praderas muerte definitiva, porque Aureliano tenía tiempo aprender sánscrito faltaban pergaminos cumplieran pudieran descifrados. indicó callejón terminaba tiempos compañía bananera adivinaba porvenir interpretaban sueños, catalán tenía tienda libros había Sanskrit Primer sería devorado polillas después apresuraba comprarlo. primera Sofía Piedad traslucir sentimiento, sentimiento estupor, cuando Aureliano pidió llevara había encontrar Jerusalén Libertada poemas Milton, extremo derecho segundo renglón anaqueles. sabía aprendió memoria parrafada, consiguió dinero diecisiete pescaditos quedaban taller, Aureliano sabían dónde habían puesto soldados registraron Aureliano avanzaba estudios sánscrito, mientras Melquíades haciéndose asiduo lejano, esfumándose claridad radiante mediodía. última Aureliano sintió apenas presencia invisible murmuraba: muerto fiebre médanos Singapur.» cuarto entonces vulnerable polvo, calor, comején, hormigas coloradas, polillas habían convertir aserrín sabiduría libros pergaminos. faltaba comer. siguiente muerte Aureliano Segundo, amigos habían llevado corona inscripción irreverente ofreció pagarle Fernanda dinero había quedado debiendo esposo. partir entonces, mandadero llevaba miércoles canasto comer, alcanzaban semana. aquellas vituallas mandaba Cotes, caridad continuada humillar había humillado. embargo, rencor disipó pronto esperaba, entonces siguió mandando comida orgullo finalmente compasión. Varias veces, cuando faltaron ánimos vender billetitos perdió interés rifas, quedó comiera Fernanda, cumplir compromiso mientras entierro. soledad Gabriel García Márquez Sofía Piedad reducción habitantes debía descanso tenía derecho después trabajo. había lamento aquella sigilosa, impenetrable, sembró familia gérmenes angélicos Remedios, bella, misteriosa solemnidad Arcadio Segundo; consagró soledad silencio crianza niños apenas recordaban nietos, ocupó Aureliano hubiera salido entrañas, bisabuela. aquélla concebible hubiera dormido siempre petate tendía granero, estrépito nocturno ratas, haberle contado despertó pavorosa sensación alguien estaba mirando oscuridad, víbora deslizaba vientre. sabía hubiera contado Úrsula hubiera puesto dormir propia tiempos cuenta mientras gritara corredor, porque afanes panadería, sobresaltos guerra, cuidado niños, dejaban tiempo pensar felicidad ajena. Cotes, única acordaba Estaba pendiente tuviera zapatos salir, faltara traje, tiempos hacían milagros dinero rifas. Cuando Fernanda llegó motivos sirvienta eternizada, aunque varias esposo, aquello resultaba increíble tardaba saberlo olvidarlo. Sofía Piedad pareció molestarse aquella condición subalterna. contrario, tenía impresión gustaba rincones, tregua, quejido, manteniendo ordenada limpia inmensa vivió adolescencia, particularmente tiempos compañía bananera parecía cuartel hogar. cuando murió Úrsula, diligencia inhumana Sofía Piedad, tremenda capacidad trabajo, empezaron quebrantarse. solamente estuviera agotada, precipitó mañana crisis senilidad. tierno trepó paredes. Cuando pelado patios, maleza rompió debajo cemento corredor, resquebrajó cristal, salieron grietas mismas florecitas amarillas había encontrado Úrsula estaba dentadura postiza Melquíades. tiempo recursos impedir desafueros naturaleza, Sofía Piedad pasaba dormitorios, espantando lagartos volverían meterse noche. mañana hormigas coloradas abandonaron cimientos socavados, atravesaron jardín, subieron pasamanos begonias habían adquirido tierra, entraron Trató primero matarlas escoba, insecticida último estaban lugar, pasando siempre, tenaces invencibles. Fernanda, escribiendo cartas hijos, cuenta arremetida incontenible destrucción. Sofía Piedad siguió luchando peleando maleza entrara cocina, arrancando paredes borlones telaraña reproducían horas, raspando comején. cuando también cuarto Melquíades estaba telarañado polvoriento, barriera sacudiera limpiadora estaba amenazado escombros miseria coronel Aureliano Buendía militar habían previsto, comprendió estaba vencida. Entonces gastado dominical, viejos zapatos Úrsula medias algodón había regalado Amaranta Úrsula, atadito quedaban. Aureliano-. pobres huesos. Aureliano preguntó dónde vaguedad, tuviera destino. Trató precisar, embargo, últimos hermana vivía Riohacha. explicación verosímil. muerte padres, había tenido contacto pueblo, recibió cartas recados, hablar pariente alguno. Aureliano catorce pescaditos porque estaba dispuesta único tenía: veinticinco centavos. ventana cuarto, atravesar atadito arrastrando arqueada años, portón aldaba después salido. volvió Cuando enteró Fernanda despotricó entero, mientras revisaba baúles, cómodas armarios, convencerse Sofía Piedad soledad Gabriel García Márquez había alzado quemó tratando prender fogón primera pedirle Aureliano enseñarle preparar café. tiempo, oficios cocina. levantarse, Fernanda encontraba desayuno servido, volvía abandonar dormitorio comida Aureliano dejaba tapada rescoldo, llevaba comérsela manteles candelabros, sentada cabecera solitaria extremo quince sillas vacías. circunstancias, Aureliano Fernanda compartieron soledad, siguieron viviendo haciendo limpieza cuarto respectivo, mientras telaraña nevando rosales, tapizando vigas, acolchonando paredes. época Fernanda impresión estaba llenando duendes. objetos, diario, hubieran desarrollado facultad cambiar propios medios. Fernanda tiempo buscar tijeras estaba segura puesto después revolverlo encontraba repisa cocina, creía estado cuatro días. pronto había tenedor gaveta cubiertos, encontraba lavadero. Aquella caminadera desesperante cuando sentaba escribir. tintero ponía derecha aparecía izquierda, almohadilla secante perdía, encontraba después debajo almohada, páginas escritas Arcadio confundían Amaranta Úrsula, siempre andaba mortificación metido cartas sobres cambiados, efecto ocurrió varias veces. cierta ocasión perdió pluma. Quince después devolvió cartero había encontrado bolsa, andaba buscando dueño principio, creyó médicos invisibles, desaparición pesarios, empezó escribirles suplicarles dejaran había tenido interrumpirla cuando volvió cuarto encontró empezada, olvidó propósito escribirla. tiempo pensó Aureliano. vigilarlo, objetos tratando sorprenderlo momento cambiara lugar, pronto convenció Aureliano abandonaba cuarto Melquíades cocina excusado, hombre burlas. terminó travesuras duendes, asegurar tenía usarla. Amarró tijeras cabecera Amarró plumero almohadilla secante tintero tabla, derecha solía escribir. problemas resolvieron costura tijeras alcanzaba cortar, duendes fueran disminuyendo. ocurría pluma, propio brazo, tiempo escribiendo alcanzaba tintero. Amaranta Úrsula, Bruselas, Arcadio, enteraron jamás insignificantes infortunios. Fernanda contaba feliz, realidad justamente porque sentía liberada compromiso, hubiera arrastrado padres, sufría problemas diarios porque estaban resueltos antemano imaginación. Aquella correspondencia interminable perder sentido tiempo, después Piedad. había tumbrado llevar cuenta días, años, tomando puntos referencia fechas previstas retorno hijos. cuando éstos modificaron plazos fechas confundieron, términos traspapelaron, jornadas parecieron otras, sentían transcurrir. impacientarse, experimentaba complacencia demora. inquietaba muchos después anunciarle vísperas perpetuos, Arcadio siguiera diciendo esperaba terminar estudios teología emprender diplomacia, porque comprendía empedrada obstáculos escalera caracol conducía Pedro. cambio, espíritu exaltaba noticias hubieran insignificantes, aquella había Experimentó similar cuando Amaranta Úrsula mandó estudios prolongaban tiempo previsto, porque excelentes calificaciones habían merecido privilegios consideración cuentas. Habían transcurrido Sofía Piedad llevó gramática, cuando Aureliano consiguió traducir primer pliego. inútil, constituía apenas primer camino longitud imposible prever, porque soledad Gabriel García Márquez castellano significaba versos cifrados. Aureliano carecía elementos establecer claves permitieran desentrañarlos, Melquíades había tienda catalán estaban libros harían llegar pergaminos, decidió hablar Fernanda permitiera buscarlos. cuarto devorado escombros, proliferación incontenible había terminado derrotarlo, pensaba adecuada formular solicitud, anticipaba circunstancias, calculaba ocasión adecuada, cuando encontraba Fernanda retirando comida rescoldo, única oportunidad hablarle, solicitud laboriosamente premeditada atragantaba, perdía aquella única espió. Estaba pendiente dormitorio. puerta recibir cartas entregarle cartero, escuchaba apasionado papel, interruptor murmullo oraciones oscuridad. entonces dormía, confiando siguiente daría oportunidad esperada. ilusionó permiso sería negado mañana cortó cabello hombros, afeitó enmarañada, pantalones estrechos camisa cuello postizo sabía quién había heredado, esperó cocina Fernanda desayunar. llegó días, cabeza alzada andadura pétrea, anciana hermosura sobrenatural, amarillenta armiño, corona cartón dorado, conducta lánguida llorado secreto. realidad, encontró baúles Aureliano Segundo, Fernanda había puesto muchas apolillado vestido reina. Cualquiera hubiera frente espejo, extasiada propios ademanes monárquicos, habría podido pensar estaba estaba. Simplemente, había convertido atuendos reales máquina recordar. primera evitar formara corazón llenaran lágrimas, porque instante volvió percibir betún militar buscarla hacerla reina, cristalizó nostalgia sueños perdidos. sintió vieja, acabada, distante mejores inclusive añoró recordaba peores, entonces descubrió cuánta hacían ráfagas orégano corredor, rosales atardecer, naturaleza bestial advenedizos. corazón ceniza apelmazada había resistido quebrantos golpes certeros realidad cotidiana, desmoronó primeros embates nostalgia. necesidad sentirse triste convirtiendo medida devastaban años. humanizó soledad. embargo, mañana entró cocina encontró ofrecía adolescente pálido, resplandor alucinado desgarró zarpazo ridículo. permiso, entonces cargó llaves guardaba pesarios precaución inútil, porque haberlo querido Aureliano hubiera podido escapar volver visto. prolongado cautiverio, incertidumbre mundo, hábito obedecer, habían resecado corazón semillas rebeldía. volvió clausura, pasando repasando pergaminos, oyendo avanzada sollozos Fernanda dormitorio. mañana costumbre prender fogón, encontró cenizas apagadas comida había dejado anterior. Entonces asomó dormitorio, tendida tapada armiño, nunca, convertida cascara marfil. Cuatro después, cuando llegó Arcadio, encontró intacta. imposible concebir hombre parecido madre. Llevaba tafetán luctuoso, camisa cuello redondo delgada corbata. lívido, lánguido, mirada atónita labios débiles. cabello negro, lustrado partido centro cráneo línea exangüe, tenía apariencia postiza santos. sombra destroncada rostro parafina parecía asunto conciencia. Tenía pálidas, nervaduras verdes parasitarios, anillo macizo ópalo girasol, redondo, índice izquierdo. Cuando abrió puerta Aureliano hubiera tenido necesidad suponer quién cuenta venía lejos. impregnó fragancia florida Úrsula echaba cabeza cuando niño, encontrarlo tinieblas. algún imposible precisar, después tantos ausencia Arcadio seguía siendo otoñal, terriblemente triste solitario. directamente dormitorio soledad Gabriel García Márquez madre, Aureliano había vaporizado mercurio durante cuatro atanor abuelo abuelo, conservar cuerpo según fórmula Melquíades. Arcadio ninguna pregunta. frente cadáver, debajo faltriquera jareta había pesarios todavía ropero. Hacía ademanes directos decididos, contraste languidez. ropero cofrecito damasquinado escudo familiar, encontró interior perfumado sándalo voluminosa Fernanda desahogó corazón incontables verdades había ocultado. avidez ansiedad, tercera página detuvo, examinó Aureliano mirada segundo reconocimiento. -Entonces tenía navaja afeitar-, bastardo. Aureliano Buendía. cuarto Arcadio. Aureliano volvió siquiera curiosidad cuando funerales solitarios. veces, cocina, Arcadio deambulando gándose respiración anhelante, seguía escuchando dormitorios ruinas después medianoche. muchos meses, porque Arcadio dirigía palabra, porque tenía deseos ocurriera, tiempo pensar distinto pergaminos. muerte Fernanda, había sacado penúltimo pescadito había librería catalán, libros hacían falta. interesó trayecto, porque carecía recuerdos comparar, calles desiertas desoladas iguales había imaginado tiempo hubiera conocerlas. había concedido permiso Fernanda, objetivo único tiempo mínimo indispensable, recorrió cuadras separaban callejón interpretaban sueños, entró acezando abigarrado sombrío apenas había espacio moverse. librería, aquélla parecía basurero libros usados, puestos desorden estantes mellados comején, rincones amelazados telaraña, espacios debieron destinarse pasadizos. también agobiada mamotretos, propietario escribía incansable, caligrafía morada, delirante, sueltas cuaderno escolar. Tenía hermosa cabellera plateada adelantaba frente penacho cacatúa, azules, estrechos, revelaban mansedumbre hombre leído libros. Estaba calzoncillos, empapado desentendió escritura quién había llegado. dificultad rescatar desorden fábula libros buscaba, estaban exacto indicó Melquíades. palabra, entregó pescadito catalán, examinó, párpados contrajeron almejas. «Debes loco» lengua, alzándose hombros, devolvió Aureliano libros pescadito. -Llévatelo castellano-. último hombre libros debió Ciego, piensa haces. Arcadio restauró dormitorio mandó limpiar remendar cortinas terciopelo damasco baldaquín virreinal, servicio abandonado, alberca cemento estaba renegrida fibrosa áspera. lugares redujo imperio pacotilla, gastados géneros exóticos, perfumes falsos pedrería barata. único pareció estorbarle fueron santos doméstico, quemó convertirlos ceniza, hoguera prendió patio. Dormía después deshilachada túnica dragones dorados chinelas borlas amarillas, oficiaba parsimonia duración recordaba Remedios, bella. bañarse, aromaba alberca llevaba alabastrados. hacía abluciones totuma, zambullía fragantes, permanecía flotando arriba, adormecido frescura recuerdo Amaranta. llegado abandonó vestido tafetán, además demasiado caliente pueblo único tenía, cambió pantalones ajustados, parecidos Pietro Crespi clases baile, camisa tejida gusano iniciales bordadas corazón. semana lavaba completa alberca, quedaba túnica secaba, tenía ponerse. comía Salía soledad Gabriel García Márquez cuando aflojaba siesta, regresaba entrada noche. Entonces continuaba deambular angustioso, respirando pensando Amaranta. mirada espantosa santos fulgor lámpara nocturna, recuerdos conservaba Muchas veces, alucinante agosto romano, había abierto sueño, había Amaranta surgiendo estanque mármol brocatel, pollerines encaje idealizada ansiedad exilio. contrario Aureliano José, trató sofocar aquella imagen pantano sangriento guerra, trataba mantenerla cenagal concupiscencia, mientras entretenía patraña término vocación pontificia. Fernanda ocurrió pensar correspondencia intercambio fantasías. Arcadio, abandonó seminario pronto llegó siguió alimentando leyenda teología derecho canónico, peligro herencia fabulosa hablaban cartas delirantes madre, había rescatarlo miseria sordidez compartía amigos buhardilla Trastevere. Cuando recibió última Fernanda, dictada presentimiento muerte inminente, metió maleta últimos desperdicios esplendor, atravesó océano bodega emigrantes apelotaban matadero, comiendo macarrones fríos agusanado. testamento Fernanda, minuciosa tardía recapitulación infortunios, muebles desvencijados maleza corredor habían indicado estaba metido trampa saldría jamás, siempre exiliado diamante inmemorial primavera romana. insomnios agotadores medía volvía profundidad desventura, mientras repasaba tenebrosa aspavientos seniles Úrsula infundieron mundo. segura perderlo tinieblas, había asignado rincón dormitorio, único podría muertos deambulaban atardecer. «Cualquier decía Úrsula- dirán santos.» noches pávidas infancia redujeron rincón, permanecía inmóvil acostarse, sudando taburete, mirada vigilante glacial santos acusetas. tortura inútil, porque época tenía terror rodeaba, estaba preparado asustarse encontrara mujeres calle, echaban perder sangre; mujeres parían puerco; gallos pelea, provocaban muertes hombres remordimientos conciencia fuego, tocarlas condenaban veinte guerra; empresas desacertadas, conducían desencanto locura, cuanto había creado infinita bondad, diablo había pervertido. despertar, molido pesadillas, claridad ventana caricias Amaranta alberca, deleite empolvaba piernas bellota liberaban terror. Úrsula distinta radiante jardín, porque hablaba pavor, frotaba dientes carbón tuviera sonrisa radiante cortaba pulía peregrinos llegaban ámbito tierra asombraran pulcritud cuando echara bendición, peinaba ensopaba florida cuerpo tuvieran fragancia Castelgandolfo había balcón, pronunciando discurso idiomas muchedumbre peregrinos, único efecto había- llamado atención blancura manos, parecían maceradas lejía, resplandor deslumbrante verano, recóndito hálito colonia. después regreso habiendo vendido candelabros bacinilla heráldica verdad incrustaciones escudo, única distracción Arcadio recoger niños pueblo jugaran Aparecía siesta, hacía saltar cuerda jardín, cantar corredor maromas muebles mientras grupos impartiendo lecciones comportamiento. época había acabado pantalones estrechos camisa ordinaria comprada almacenes árabes, seguía manteniendo dignidad lánguida ademanes papales. niños tomaron hicieron pasado compañeras entrada cotorrear cantar bailar zapateados, parecía internado soledad Gabriel García Márquez disciplina. Aureliano preocupó invasión mientras fueron molestarlo cuarto Melquíades. mañana, niños empujaron puerta, espantaron visión hombre cochambroso peludo seguía descifrando pergaminos trabajo. atrevieron entrar, siguieren rondando habitación. asomaban cuchicheando hendijas, arrojaban animales claraboyas, ocasión clavetearon puerta ventana, Aureliano necesitó forzarlas. Divertidos impunidad travesuras, cuatro niños entraron mañana cuarto, mientras Aureliano estaba cocina, dispuestos destruir pergaminos. pronto apoderaron pliegos amarillentos, fuerza angélica levantó suelo, mantuvo suspendidos regresó Aureliano arrebató pergaminos. entonces volvieron molestarlo. cuatro niños mayores, usaban pantalones cortos asomaban adolescencia, ocupaban apariencia personal Arcadio. Llegaban temprano otros, dedicaban mañana afeitarle, masajes toallas calientes, cortarle pulirle perfumarle florida. varias ocasiones metieron alberca, jabonarlo cabeza, mientras flotaba arriba, pensando Amaranta. secaban, empolvaban cuerpo, vestían. niños, tenía cabello crespo, vidries rosados conejos, solía dormir firmes vínculos unían Arcadio acompañaba insomnios asmático, hablar, deambulando tinieblas. vieren alcoba dormía Úrsula resplandor amarillo través cemento cristalizado subterráneo hubiera convertido vitral dormitorio. tuvieren encender bastó levantar placas quebradas rincón siempre estuve Úrsula, resplandor intenso, encontrar cripta secreta Aureliano Segundo cansó buscar delirio excavaciones. estaban cerrados alambre dentro ellos, doscientos catorce doblones cuatro, seguían relumbrando brasas oscuridad. hallazgo tesoro deflagración. regresar intempestiva fortuna, sueño madurado miseria, Arcadio convirtió paraíso decadente. Cambió terciopelo cortinas baldaquín dormitorio, baldosas azulejos paredes. alacena comedor llenó frutas azucaradas, jamones encurtidos, granero desuse volvió abrirse almacenar licores propio Arcadio retiraba estación ferrocarril, marcadas nombre. noche, cuatro niños mayores hicieren fiesta prolongó amanecer. mañana salieron desnudos dormitorio, vaciaron alberca llenaron champaña. zambulleron bandada, nadando pájaros volaran dorado burbujas fragantes, mientras Arcadio fletaba arriba, margen fiesta, evocando Amaranta abiertos. Permaneció ensimismado, rumiando amargura placeres equívocos, después niños cansaren fueron tropel dormitorio, arrancaron cortinas terciopelo secarse, cuartearon desorden cristal desbarataron baldaquín tratando acostarse tumulto. Cuando Arcadio volvió baño, encontró durmiendo apelotonados, desnudos, alcoba naufragio Enardecido estragos lástima sentía contra desolado vacío saturnal, disciplinas perrero eclesiástico guardaba baúl, cilicio fierros mortificación penitencia, expulsó niños aullando azotándoles misericordia, hubiera jauría coyotes. Quedó demolido, crisis prolongó varios días, aspecto agonizante. tercera tortura, vencido asfixia, cuarto Aureliano pedirle comprara botica cercana polvos inhalar. Aureliano segunda salida calle. recorrer cuadras llegar estrecha botica polvorientas vidrieras marcados latín, muchacha sigilosa belleza serpiente despachó medicamento quejóse Arcadio había escrito papel. segunda visión pueblo desierto, alumbrado apenas amarillentas bombillas calles, despertó Aureliano curiosidad primera Arcadio había alcanzado pensar había huido, cuando aparecer nuevo, anhelante prisa, arrastrando piernas encierro soledad Gabriel García Márquez movilidad habían vuelto débiles torpes. cierta indiferencia después Arcadio violó promesa había madre, libertad cuando quisiera. contestó Aureliano. Siguió encerrado, absorto pergaminos desentrañando, sentido, embargo, lograba interpretar. Arcadio llevaba cuarto rebanadas flores azucaradas dejaban regusto primaveral, ocasiones interesó pergaminos, consideraba entretenimiento esotérico, llamó atención sabiduría inexplicable conocimiento tenía pariente desolado. entonces comprender inglés escrito, pergamino pergamino había leído primera página última, novela, enciclopedia. atribuyó principio Aureliano pudiera hablar hubiera vivido muchos años, pronto cuenta tenía conocimientos enciclopédicos, precios cosas. «Todo sabe», única respuesta recibió Aureliano, cuando preguntó había obtenido aquellas informaciones. Aureliano, parte, sorprendió Arcadio distinto imagen había formado cuando deambular reír, permitirse cuando nostalgia pasado preocuparse ambiente miseria encontraba cuarto Melquíades. acercamiento solitarios sangre estaba amistad, permitió sobrellevar insondable soledad tiempo separaba unía. Arcadio entonces acudir Aureliano desenredar ciertos problemas domésticos exasperaban. Aureliano, podía sentarse corredor, recibir cartas Amaranta Úrsula seguían llegando puntualidad siempre, había desterrado Arcadio llegada. calurosa madrugada despertaren alarmados golpes apremiantes puerta calle. anciano oscuro, grandes verdes rostro fosforescencia espectral, ceniza frente. piltrafas, zapatos rotos, mochila llevaba hombre único equipaje, aspecto pordiosero, conducta tenía dignidad estaba franca contradicción apariencia. Bastaba penumbra cuenta fuerza secreta permitía instinto conservación, costumbre miedo. Aureliano Amador, único sobreviviente diecisiete coronel Aureliano Buendía, buscando tregua azarosa existencia fugitivo. identificó, suplicó dieran refugie aquella noches había evocado último reducto seguridad quedaba Arcadio Aureliano recordaban. Creyendo vagabundo, echaron empellones. vieron entonces puerta había empezado Arcadio tuviera razón. agentes policía habían perseguido Aureliano Amador durante años, habían rastreado perros mundo, surgieron almendros opuesta hicieron máuser penetraron limpiamente ceniza. realidad, expulsó niños Arcadio esperaba noticias trasatlántico saliera Ñapóles Navidad. había Aureliano, inclusive había planes dejarle montado negocie permitiera vivir, porque canastilla víveres volvió llegar entierro Fernanda. embargo, tampoco sueño había cumplirse. mañana septiembre, después Aureliano cocina, Arcadio estaba terminando diario cuando irrumpieron portillos cuatro niños había expulsado tiempo defenderse, metieren vestidos alberca, agarraron mantuvieren cabeza hundida, superficie borboritación agonía, silencioso pálido cuerpo delfín deslizó fragantes. Después llevaron víctima sabían dónde estaban escondidos. acción rápida, metódica brutal, pareció asalte militares. Aureliano, encerrado cuarto, cuenta tarde, habiéndolo echado cocina, buscó Arcadio encontró fletando espejos perfumados alberca, soledad Gabriel García Márquez enorme tumefacto, todavía pensando Amaranta. entonces comprendió cuánto había empezado quererlo. soledad Gabriel García Márquez Amaranta Úrsula regresó primeros ángeles diciembre, empujada brisas velero, llevando espose amarrado cuello cordel Apareció ningún anuncio, vestido marfil, perlas rodillas, sortijas esmeraldas topacios, cabello redondo rematado orejas puntas golondrinas. hombre había casado flamenco madure, esbelto, navegante. empujar puerta comprender ausencia había prolongada demoledora suponía. -gritó, alegre alarmada-, ¡cómo equipaje cabía corredor. Además antiguo Fernanda mandaron colegio, llevaba roperos verticales, cuatro maletas grandes, talego sombrillas, sombreros, gigantesca centenar canarios, velocípedo marido, desarmado dentro estuche especial permitía llevarlo violoncelo. siquiera permitió descanso viaje. gastado overol lienzo había llevado esposo prendas motorista, emprendió restauración Desbandó hormigas coloradas habían apoderado corredor, resucitó rosales, arrancó maleza raíz, volvió sembrar heléchos, oréganos begonias tiestos pasamanos. frente cuadrilla carpinteros, cerrajeros albañiles resanaron grietas pisos, enquiciaren puertas ventanas, renovaron muebles blanquearen paredes dentro fuera, después llegada respiraba juventud fiesta tiempos pianola. cualquier circunstancia, dispuesto cantar bailar, basura costumbres revenidas. escobazo acabó recuerdos funerarios montones cherembecos inútiles aparatos superstición apelotonaban rincones, único conservó, gratitud Úrsula, daguerrotipo Remedios «Miren gritaba muerta risa-. bisabuela catorce años!» Cuando albañiles contó estaba poblada aparecidos, único espantarlos buscando tesoros habían dejado enterrados, replicó carcajadas creía supersticiones hombres. espontánea, emancipada, espíritu moderno libre, Aureliano cuerpo cuando llegar. «¡Qué bárbaro! -gritó feliz, brazos abiertos-. ¡Miren crecido adorado antropófago!» tuviera tiempo reaccionar, había puesto gramófono portátil llevó consigo, estaba tratando enseñarle bailes obligó cambiarse escuálidos pantalones heredó coronel Aureliano Buendía, regaló camisas juveniles zapatos colores, empujaba cuando pasaba tiempo cuarto Melquíades. Activa, menuda, indomable, Úrsula, provocativa Remedies, bella, estaba dotada instinto anticiparse Cuando recibía correo figurines recientes, apenas servían comprobar había equivocado modelos inventaba, cosía rudimentaria máquina manivela Amaranta. Estaba suscrita cuanta revista modas, información artística música popular publicaba Europa, apenas echaba ojeada cuenta imaginaba. comprensible espíritu hubiera regresado pueblo muerte, deprimido calor, marido tenía dinero cualquier mundo, había sometido llevado traído embargo, medida tiempo pasaba evidente intención quedarse, concebía planes plazo, tomaba determinaciones estuvieran orientadas procurarse cómoda tranquila Macondo. canarios demostraba propósitos improvisados. Recordando había contado exterminio pájaros, retrasado varios encontrar hiciera escala Afortunadas, seleccionó veinticinco parejas canarios repoblar soledad Gabriel García Márquez Macondo. lamentable numerosas iniciativas frustradas. medida pájaros reproducían, Amaranta Úrsula soltando parejas, tardaban sentirse libres fugarse pueblo. procuró encariñarles pajarera construyó Úrsula primera restauración. falsificó esparto almendros, alpiste techos alborotó cautivos cantos disuadieran desertores, porque éstos remontaban primera tentativa vuelta cielo, apenas tiempo indispensable encontrar regreso Afortunadas. después retorne, aunque hubiera conseguido entablar amistad promover fiesta, Amaranta Úrsula seguía creyendo posible rescatar aquella comunidad elegida infortunio. Gastón, marido, cuidaba contrariaría, aunque mediodía mortal descendió comprendió determinación había provocada espejismo nostalgia. Seguro sería derrotada realidad, siquiera trabajo velocípedo, perseguir huevos lúcidos telarañas desprendían albañiles, abría gastaba contemplando arañitas minúsculas salían interior. tarde, creyendo Amaranta Úrsula continuaba reformas torcer, resolvió aparatoso velocípedo anterior grande posterior, dedicó capturar disecar cuanto insecto aborigen encontraba contornos, remitía frascos mermelada antiguo profesor histeria natural Universidad Lieja, había estudios avanzados entomología aunque vocación dominante aeronauta. Cuando andaba velocípedo pantalones acróbata, medias gaitero cachucha detective, cuando andaba vestía crudo, intachable, zapatos blancos, corbatín sombrero canotier mimbre Tenía pupilas pálidas acentuaban navegante, bigotito ardilla. Aunque quince mujer, gustos juveniles, vigilante determinación hacerla feliz, virtudes amante, compensaban diferencia. realidad, quienes veían cuarentón hábitos cautelosos, cuello bicicleta circo, hubieran pedido pensar tenía esposa desenfrenado, cedían apremio recíproco lugares adecuados sorprendiera inspiración, hicieron empezaron verse, pasión transcurso tiempo circunstancias insólitas profundizando enriqueciendo. Gastón amante feroz, sabiduría imaginación inagotables, primer hombre historia especie aterrizaje emergencia estuvo matarse violetas. habían conocido casarse, cuando biplano deportivo hacía piruetas colegio estudiaba Amaranta Úrsula intentó maniobra intrépida eludir bandera, primitiva armazón aluminio quedó colgada cables energía eléctrica. entonces, pierna entablillada, semana recoger Amaranta Úrsula pensión religiosas vivió siempre, reglamento severo deseaba Fernanda, llevaba deportivo. Empezaron amarse metros altura, dominical landas, sentían compenetrados mientras minúsculos haciéndose tierra. hablaba Macondo pueblo luminoso plácido mundo, enorme, perfumada orégano, quería marido indómitos llamaran Rodrigo Gonzalo, ningún Aureliano Arcadio, llamara Virginia, ningún Remedios. Había evocado tenacidad anhelante pueblo idealizado nostalgia, Gastón comprendió quisiera casarse llevaba Macondo. estuvo acuerdo, estuvo sedal, porque creyó capricho transitorio valía defraudar tiempo. cuando transcurrieron Macondo Amaranta Úrsula seguía contenta primer comenzó señales alarma. entonces había disecado cuanto insecto disecable región, hablaba castellano nativo, había descifrado crucigramas revistas recibían correo. tenía pretexto apresurar regreso, porque naturaleza había dotado hígado colonial, resistía quebrantos bochorno siesta gusarapos. gustaba comida criolla, comió sartal ochenta huevos iguana. Amaranta Úrsula, cambio, soledad Gabriel García Márquez llevar pescados mariscos hielo, carnes frutas almibaradas, único podía comer, seguía vistiéndose europea recibiendo figurines correo, tenía dónde quién visitar, alturas marido carecía apreciar vestidos cortos, fieltros ladeados collares vueltas. secreto parecía consistir siempre encontraba ocupada, resolviendo problemas domésticos creaba haciendo ciertas corregía siguiente, diligencia perniciosa habría pensar Fernanda hereditario deshacer. festivo continuaba entonces despierto, cuando recibía discos nuevos invitaba Gastón quedarse ensayar bailes compañeras colegio describían dibujos, terminaban generalmente haciendo mecedores vieneses pelado. único faltaba completamente nacimiento hijos, respetaba había marido tenerlos cumplir casados. Buscando llenar muertas, Gastón solía mañana cuarto Melquíades, esquivo Aureliano. complacía evocar rincones íntimos tierra, Aureliano conocía hubiera estado tiempo. Cuando Gastón preguntó había obtener informaciones estaban enciclopedia, recibió respuesta Arcadio: «Todo sabe.» Además sánscrito, Aureliano había aprendido inglés francés, latín griego. entonces salía tardes, Amaranta Úrsula había asignado semanal gastos personales, cuarto parecía sección librería catalán. avidez noche, aunque refería lecturas, Gastón pensaba compraba libros informarse verificar exactitud conocimientos, ninguno interesaba pergaminos, cuales dedicaba mejores mañana. Gastón esposa habría gustado incorporarlo familiar, Aureliano hombre hermético, misterio tiempo haciendo densa. condición infranqueable, Gastón fracasó esfuerzos intimar buscarse entretenimiento llenar muertas. época concibió establecer servicio correo aéreo. proyecto nuevo. realidad tenía bastante avanzado cuando conoció Amaranta Úrsula, Macondo Belga, familia tenía versiones aceite palma. matrimonio, decisión Macondo complacer esposa, habían obligado aplazarle. cuando Amaranta Úrsula estaba empeñada organizar mejoras públicas, insinuar posibilidad regreso, comprendió largo, volvió establecer contacto olvidados socios Bruselas, pensando pionero Caribe África. Mientras progresaban gestiones, preparó aterrizaje antigua región encantada entonces parecía llanura pedernal resquebrajado, estudió dirección vientos, geografía litoral adecuadas navegación aérea, diligencia, parecida míster Herbert, estaba infundiendo pueble peligrosa sospecha propósito planear itinerarios sembrar banano. Entusiasmado ocurrencia después podía justificar establecimiento definitivo Macondo, varios viajes capital provincia, entrevistó autoridades, obtuvo licencias suscribió contratos exclusividad. Mientras tanto, mantenía socios Bruselas correspondencia parecida Fernanda médicos invisibles, acabó convencerlos embarcaran primer aeroplano cuidado mecánico experto, armara puerto próximo llevara velando Macondo. después primeras mediciones cálculos meteorológicos, confiando promesas reiteradas corresponsales, había adquirido costumbre pasearse calles, mirando cielo, pendiente rumores brisa, espera apareciera aeroplano. Aunque había notado, regreso Amaranta Úrsula determinó cambio radical Aureliano. Después muerte Arcadio, había vuelto cliente asiduo librería catalán. Además, libertad entonces disfrutaba, tiempo disponía, despertaron cierta curiosidad pueblo, conoció asombro. Recorrió calles polvorientas solitarias, examinando interés científico humano interior ruinas, metálicas ventanas, óxido soledad Gabriel García Márquez pájaros moribundos, habitantes abatidos recuerdos. Trató reconstruir imaginación arrasado esplendor antigua ciudad compañía bananera, piscina estaba bordes podridos zapatos hombre zapatillas mujer, desbaratadas cizaña encontró esqueleto alemán todavía argolla cadena acere, teléfono repicaba, repicaba, repicaba, descolgó, entendió angustiada remota preguntaba inglés, contestó huelga había terminado, muertos habían echados compañía bananera había Macondo estaba hacía muchos años. Aquellas correrías llevaron postrado barrio tolerancia, tiempos quemaban billetes animar cumbiamba, entonces vericueto calles afligidas miserables otras, algunos todavía encendidos, yermos salones adornados piltrafas guirnaldas, macilentas gordas viudas nadie, bisabuelas francesas matriarcas babilónicas, continuaban esperando victrolas. Aureliano encontró recordara familia, siquiera coronel Aureliano Buendía, antiguo negros antillanos, anciano cabeza algodonada aspecto negativo fotografía, seguía cantando pórtico salmos lúgubres atardecer. Aureliano conversaba enrevesado papiamento aprendió semanas, compartía cabezas preparaba bisnieta, grande, huesos sólidos, caderas melones vivos, cabeza redonda, perfecta, acorazada capacete alambre, parecía almófar guerrero medieval. llamaba Nigromanta. época, Aureliano vivía vender cubiertos, palmatorias chécheres Cuando andaba céntimo, frecuente, conseguía fondas mercado regalaran cabezas basura, llevaba Nigromanta hiciera aumentadas verdolaga perfumadas hierbabuena. bisabuelo, Aureliano frecuentar encontraba Nigromanta oscuros almendros plaza, cautivando silbos animal montuno escasos trasnochadores. Muchas acompañó, hablando papiamento cabezas exquisiteces miseria, hubiera seguido haciéndolo hubiera cuenta compañía ahuyentaba clientela. Aunque algunas sintió tentación, aunque propia Nigromanta hubiera parecido culminación natural nostalgia compartida, acostaba Aureliano seguía siendo virgen cuando Amaranta Úrsula regresó Macondo abrazo fraternal aliento. veía, cuando enseñaba bailes sentía desamparo esponjas huesos turbó tatarabuelo cuando Ternera pretextes barajas granero. Tratando sofocar tormento, sumergió pergaminos eludió halagos inocentes aquella emponzoñaba noches efluvios tribulación, mientras evitaba, ansiedad esperaba pedregosa, aullidos canciones gratitud, agonizando cualquier lugares pensados noche, metros mesón platería, espesos vientre desquiciado desbarataron vidriera terminaren amándose charco ácido muriático. Aureliano dormir minuto, siguiente calentura, sollozando rabia. eterna llegada primera esperó Nigromanta sombra almendros, atravesado agujas incertidumbre, apretando cincuenta centavos había pedido Amaranta Úrsula, porque necesitara, complicarla, envilecería prostituiría algún aventura. Nigromanta llevó cuarto alumbrado veladoras superchería, tijeras lienzo percudido amores, cuerpo brava, empedernida, desalmada, preparó despacharía asustado, encontró pronto hombre tremendo exigió trañas movimiento reacomodación sísmica. hicieron amantes. Aureliano ocupaba mañana descifrar pergaminos, siesta dormitorio soporífero Nigromanta esperaba enseñarle primero lombrices, caracoles último cangrejos, tenía abandonarlo acechar amores extraviados. Pasaron varias semanas Aureliano descubriera tenía alrededor cintura cintillo parecía cuerda violoncelo, carecía remate, porque había nacido soledad Gabriel García Márquez crecido siempre, comían desnudos alucinante estrellas diurnas óxido haciendo despuntar primera Nigromanta tenía hombre machucante planta, decía muerta empezaba hacerse ilusiones corazón cuando Aureliano confió pasión reprimida Amaranta Úrsula, había conseguido remediar sustitución, torciendo entrañas medida experiencia ensanchaba horizonte Entonces Nigromanta siguió recibiéndolo siempre, servicios rigor, cuando Aureliano tenía dinero cargaba cuenta llevaba números rayitas trazando pulgar detrás puerta. anochecer, mientras quedaba barloventeando sombras plaza, Aureliano pasaba corredor extraño, saludando apenas Amaranta Úrsula Gastón ordinario cenaban volvía encerrarse cuarto, escribir, siquiera pensar, ansiedad provocaban risas, cuchichees, retozos preliminares, explosiones felicidad agónica colmaban noches Gastón empezara esperar aeroplano, seguía siendo librería catalán encontró cuatro muchachos despotricadores, encarnizados discusión métodos cucarachas Media. librero, conociendo afición Aureliano libros había leído Venerable, instó cierta malignidad paternal terciara controversia, siquiera aliento explicar cucarachas, insecto antiguo tierra, víctima favorita chancletazos Antiguo Testamento, especie definitivamente refractaria cualquier método exterminio, rebanadas tomate bórax harina azúcar, seiscientas variedades habían resistido remota, despiadada persecución hombre había desatado orígenes contra viviente alguno, inclusive propio hombre, extremo atribuía género humano instinto reproducción, debía atribuírsele definido apremiante, instinto cucarachas, éstas habían logrado escapar ferocidad humana porque habían refugiado tinieblas, hicieron invulnerables congénito hombre oscuridad, cambio volvieron susceptibles esplendor mediodía, Media, actualidad siglos siglos, único método eficaz cucarachas deslumbramiento solar. fatalismo enciclopédico principio amistad. Aureliano siguió reuniéndose tardes cuatro discutidores, llamaban Alvaro, Germán, Alfonso Gabriel, primeros últimos amigos hombre encastillado realidad escrita, aquellas sesiones tormentosas empezaban librería terminaban burdeles amanecer, fueron revelación. había ocurrido pensar entonces literatura juguete había inventado burlarse gente, demostró Alvaro parranda. Había transcurrir algún tiempo Aureliano cuenta arbitrariedad tenía erigen ejemplo catalán, sabiduría valía posible servirse inventar manera preparar garbanzos. Aureliano sentó cátedra cucarachas, discusión terminó muchachitas acostaban hambre, burdel mentiras arrabales Macondo. propietaria mamasanta sonriente, atormentada manía cerrar puertas. eterna sonrisa parecía provocada credulidad clientes, admitían cierto establecimiento existía imaginación, porque tangibles irreales: muebles desarmaban sentarse, victrola destripada interior había gallina incubando, jardín flores papel, almanaques anteriores llegada compañía bananera, cuadros litografías recortadas revistas editaron. putitas tímidas acudían vecindario cuando propietaria avisaba habían llegado clientes, invención. Aparecían saludar, trajecitos floreados cuando tenían menos, quitaban inocencia habían puesto, paroxismo exclamaban asombradas barbaridad, cayendo techo, pronto recibían cincuenta centavos gastaban pedazo vendía propietaria, risueña nunca, porque solamente sabía tampoco soledad Gabriel García Márquez comida verdad. Aureliano, entonces empezaba pergaminos Melquíades terminaba Nigromanta encontró burdelito imaginario timidez. principio lograba llegar ninguna parte, cuartos dueña entraba mejores momentos hacía comentarios encantos íntimos protagonistas. tiempo llegó familiarizarse aquellos percances mundo, desquiciada desnudó salita recibo recorrió llevando equilibrio botella cerveza masculinidad concebible. extravagancias propietaria celebraba sonrisa eterna, protestar, ellas, cuando Germán trató incendiar demostrar existía, cuando Alfonso torció pescuezo empezaba hervir sancoche gallina. Aunque Aureliano sentía vinculado cuatro amigos carine solidaridad, pensaba fueran estaba Gabriel otros. vínculo nació habló casualmente coronel Aureliano Buendía, Gabriel único creyó estuviera burlando alguien. dueña, solía intervenir conversaciones, discutió rabiosa pasión comadrona coronel Aureliano Buendía, efecto había hablar alguna personaje inventado gobierne pretexto liberales. Gabriel, cambio, ponía realidad coronel Aureliano Buendía, porque había compañero inseparable bisabuelo, coronel Gerineldo Márquez. Aquellas veleidades memoria todavía críticas cuando hablaba matanza trabajadores. Aureliano tocaba punto, propietaria, algunas personas mayores repudiaban patraña trabajadores acorralados estación, doscientos vagones cargados muertos, inclusive obstinaban después había quedado establecido expedientes judiciales textos escuela primaria: compañía bananera había existido nunca. Aureliano Gabriel estaban vinculados especie complicidad, fundada hechos reales creía, habían afectado encontraban deriva resaca acabado, quedaba nostalgia. Gabriel dormía sorprendiera Aureliano acomodó varias taller platería, pasaba noches perturbado trasiego muertos andaban amanecer dormitorios. encomendó Nigromanta, llevaba cuartito multitudinario cuando estaba libre, anotaba cuentas rayitas verticales detrás puerta, espacios disponibles habían dejado deudas Aureliano. desordenada, trataba perdurable, instancias catalán. experiencia antiguo profesor letras clásicas depósito libros raros, había puesto condiciones entera buscando trigésimo séptima situación dramática, pueblo tenía interés posibilidades escuela primaria. Fascinado descubrimiento amistad, aturdido hechizos había vedado mezquindad Fernanda, Aureliano abandonó escrutinio pergaminos, precisamente cuando empezaban revelársele predicciones versos cifrados. comprobación posterior tiempo alcanzaba necesario renunciar burdeles, ánimos volver cuarto Melquíades, decidido flaquear empeño descubrir últimas claves. Gastón empezaba esperar aeroplano, Amaranta Úrsula encontraba mañana apareció cuarto. -Hola, antropófago dijo-. cueva. irresistible, vestido inventado, largos collares vértebras sábalo, fabricaba. Había desistido sedal, convencida fidelidad marido, primera regreso parecía disponer Aureliano hubiera tenido necesidad había llegado. acodó trabajo, cercana inerme Aureliano percibió huesos, interesó pergaminos. Tratando sobreponerse turbación, atrapó fugaba, memoria convertía pólipo petrificado, habló destino levítico sánscrito, posibilidad científica futuro transparentado tiempo contraluz escrito reverso papel, necesidad cifrar predicciones derrotaran mismas, Centurias Nostradamus destrucción soledad Gabriel García Márquez Cantabria anunciada Millán. pronto, interrumpir plática, movido impulso dormía orígenes, Aureliano creyendo aquella decisión ponía término zozobra. embargo, agarró índice inocencia cariñosa muchas infancia, agarrado mientras seguía contestando preguntas. Permanecieron vinculados índice transmitía ningún sentido, despertó sueño momentáneo palmada frente. «¡Las hormigas!», exclamó. entonces olvidó manuscritos, llegó puerta baile, mandó Aureliano despidió mandaron Bruselas. -Después explicas -dijo-. había olvidado huecos hormigas. Siguió cuarto ocasionalmente, cuando tenía lados, permanecía breves minutos, mientras marido continuaba escrutando cielo. Ilusionado cambio, Aureliano quedaba entonces familia, hacía primeros regrese Amaranta Úrsula. Gastón agradó. conversaciones sobremesa, solían prolongarse dolía socios estuvieran engañando. habían anunciado embarque aeroplano llegaba, aunque agentes marítimos insistían llegaría porque figuraba listas barcos Caribe, socios obstinaban despacho correcto, insinuaban posibilidad Gastón mintiera cartas. correspondencia alcanzó suspicacia recíproca, Gastón volver escribir, empezó sugerir posibilidad rápido Bruselas, aclarar cosas, regresar aeroplano. embargo, proyecto desvaneció pronto Amaranta Úrsula reiteró decisión moverse Macondo aunque quedara marido. primeros tiempos, Aureliano compartió generalizada Gastón velocípedo, suscitó sentimiento piedad. tarde, cuando obtuvo burdeles información profunda naturaleza hombres, pensó mansedumbre Gastón tenía origen pasión desmandada. cuando conoció mejor, cuenta verdadero carácter estaba contradicción conducta sumisa, concibió maliciosa sospecha espera aeroplano farsa. Entonces pensó Gastón aparentaba, contrario, hombre constancia, habilidad paciencia infinitas, había propuesto vencer esposa cansancio eterna complacencia, decirle simular conformidad límites, dejándola enredarse propia telaraña, pudiera soportar ilusiones alcance hiciera maletas volver Europa. antigua piedad Aureliano transformó animadversión virulenta. pareció perverso sistema Gastón, tiempo eficaz, atrevió prevenir Amaranta Úrsula. embargo, burló suspicacia, vislumbrar siquiera desgarradora incertidumbre llevaba dentro. había ocurrido pensar suscitaba Aureliano afecto fraternal, pinchó tratando destapar melocotones, precipitó chuparle sangre avidez devoción erizaron -¡Aureliano! inquieta-. demasiado malicioso murciélago. Entonces Aureliano desbordó. Dándole besitos huérfanos cuenco herida, abrió pasadizos recónditos corazón, interminable macerada, terrible animal parasitario había incubado martirio. contó levantaba medianoche llorar desamparo íntima dejaba secando baño. contó cuánta ansiedad pedía Nigromanta chillara sollozara gastón gastón gastón, cuánta astucia saqueaba frascos perfume encontrarles cuello muchachitas acostaban hambre. Espantada pasión desahogo, Amaranta Úrsula cerrando dedos, contrayéndolos molusco, herida, liberada vestigio misericordia, convirtió esmeraldas topacios, huesos pétreos insensibles. -¡Bruto! -dijo, estuviera escupiendo-. Bélgica primer salga. Alvaro había llegado tardes librería catalán, pregonando cuello último hallazgo: burdel zoológico. llamaba inmenso salón libre, paseaban voluntad doscientos alcaravanes soledad Gabriel García Márquez cacareo ensordecedor. corrales alambre rodeaban baile, grandes camelias amazónicas, había garzas colores, caimanes cebados cerdos, serpientes cascabeles, tortuga concha dorada zambullía minúsculo océano artificial. Había perrazo blanco, pederasta, embargo prestaba servicios padrote dieran comer. tenía densidad ingenua, acabaran inventar, bellas mulatas esperaban esperanza pétalos sangrientos discos pasados conocían oficios hombre había dejado olvidados paraíso terrenal. primera visitó invernadero ilusiones, espléndida taciturna anciana vigilaba ingreso mecedor bejuco, sintió tiempo regresaba manantiales primarios, cuando llegaban descubrió hombre óseo, cetrino, pómulos tártaros, marcado siempre principio viruela soledad. -suspiró- Aureliano! Estaba viendo coronel Aureliano Buendía, lámpara guerras, desolación gloria exilio desencanto, remota madrugada dormitorio impartir primera dieran Ternera. antes, cuando cumplió ciento cuarenta cinco, había renunciado perniciosa costumbre llevar cuentas continuaba viviendo tiempo estático marginal recuerdes, futuro perfectamente revelado establecido, futuros perturbados acechanzas suposiciones insidiosas barajas. aquella noche, Aureliano había refugiado ternura comprensión compasiva tatarabuela ignorada. Sentada mecedor bejuco, evocaba pasado, reconstruía grandeza infortunio familia arrasado esplendor Macondo, mientras Alvaro asustaba caimanes carcajadas estrépito, Alfonso inventaba historia truculenta alcaravanes sacaron picotazos cuatro clientes portaron semana anterior, Gabriel estaba cuarto mulata pensativa cobraba dinero, cartas contrabandista estaba Orinoco, porque guardias fronterizos habían purgado habían sentado bacinilla quedó mierda diamantes. burdel verdadero, aquella dueña maternal, Aureliano había soñado prolongado cautiverio. sentía próximo acompañamiento perfecto, pensó refugio Amaranta Úrsula desmigajó ilusiones. dispuesto desahogarse palabras, alguien zafara oprimían pecho, consiguió soltarse llanto fluido cálido reparador, regazo Ternera. terminar, rascándole cabeza dedos, hubiera revelado estaba llorando reconoció inmediato llanto antiguo historia hombre. -Bueno, niñito consoló-: quién Cuando Aureliano Ternera emitió profunda, antigua expansiva había terminado parecer cucurrucuteo palomas. había ningún misterio corazón Buendía impenetrable porque naipes experiencia había enseñado historia familia engranaje repeticiones irreparables, giratoria hubiera seguido vueltas eternidad, desgaste progresivo irremediable preocupes -sonrió-, cualquier ahora, esperando. cuatro tarde, cuando Amaranta Úrsula salió baño. Aureliano frente cuarto, pliegues tenues toalla enrollada cabeza turbante. siguió puntillas, tambaleándose borrachera entró dormitorio nupcial momento abrió volvió cerrar espantada. señal silenciosa cuarto contiguo, puerta estaba entreabierta, Aureliano Gastón empezaba escribir carta. Aureliano sonrió, levantó cintura manos, maceta begonias, arriba tirón brutal, despojó túnica tuviera tiempo impedirlo, asomó abismo desnudez recién lavada tenía vellos, recóndito hubiera imaginado soledad Gabriel García Márquez tinieblas cuartos. Amaranta Úrsula defendía sinceramente, astucias hembra sabia, comadrejeando escurridizo flexible fragante cuerpo comadreja, mientras trataba destroncarle ríñones rodillas alacraneaba uñas, emitieran suspiro pudiera confundirse respiración alguien contemplara parsimonioso crepúsculo ventana abierta. feroz, batalla muerte, embargo, parecía desprovista violencia, porque estaba agresiones distorsionadas evasivas espectrales, lentas, cautelosas, solemnes, había tiempo volvieran florecer petunias Gastón olvidara sueños aeronauta cuarto vecino, fueran amantes enemigos tratando reconciliarse estanque diáfano. fragor encarnizado ceremonioso forcejeo, Amaranta Úrsula comprendió meticulosidad silencio irracional, habría podido despertar sospechas marido contiguo, estrépitos guerra trataban evitar. Entonces empezó labios apretados, renunciar lucha, defendiéndose mordiscos falsos descomadrejeando cuerpo tuvieron conciencia tiempo adversarios cómplices, degeneró retozo convencional agresiones volvieron caricias. pronto, jugando, travesura Amaranta Úrsula descuidó defensa, cuando trató reaccionar, asustada había posible, demasiado tarde. conmoción descomunal inmovilizó centre gravedad, sembró sitie, voluntad defensiva demolida ansiedad irresistible descubrir silbos anaranjados globos invisibles esperaban muerte. Apenas tiempo estirar buscar ciegas toalla, meterse mordaza dientes, salieran chillidos estaban desgarrando entrañas. soledad Gabriel García Márquez Ternera murió mecedor bejuco, fiesta, vigilando entrada paraíso. acuerdo última voluntad, enterraron ataúd, sentada mecedor hombres bajaron cabuyas enorme, excavado centro baile. mulatas vestidas negro, pálidas llanto, improvisaban oficios tinieblas mientras quitaban aretes, prendedores sortijas, echando sellaran lápida nombre fechas pusieran encima promontorio camelias amazónicas. Después envenenar animales, clausuraron puertas ventanas ladrillos argamasa, dispersaron baúles madera, tapizados dentro estampas santos, cromos revistas retratos novios efímeros, remotos fantásticos, cagaban diamantes, comían caníbales, coronados barajas altamar. final. Ternera, salmos abalorios putas, pudrían escombros pasado, quedaban después catalán remató librería regresó mediterránea había nacido, derrotado nostalgia primavera tenaz. hubiera podido presentir decisión. Había llegado Macondo esplendor compañía bananera, huyendo tantas guerras, había ocurrido práctico instalar aquella librería incunables ediciones originales varios idiomas, clientes casuales bojeaban recelo, fueran libros muladar, mientras esperaban interpretaran sueños enfrente. Estuvo calurosa trastienda, garrapateando escritura preciosista violeta arrancaba cuadernos escolares, supiera ciencia cierta escribía. Cuando Aureliano conoció tenía cajones llenos aquellas páginas abigarradas algún hacían pensar pergaminos Melquíades, entonces cuando había llenado tercero, razonable pensar había durante permanencia Macondo. únicas personas quienes relacionó fueron cuatro amigos, quienes cambió libros trompos cometas, Séneca Ovidio cuando todavía estaban escuela primaria. Trataba clásicos familiaridad casera, hubieran alguna época compañeros cuarto, muchas simplemente debían saber, Agustín debajo hábito jubón quitó catorce años, Arnaldo Vilanova, nigromante, volvió impotente mordedura alacrán. fervor palabra escrita urdimbre respeto solemne irreverencia comadrera. propios manuscritos estaban dualidad. Habiendo aprendido catalán traducirlos, Alfonso metió páginas bolsillos, siempre tenía llenos recortes periódicos manuales oficios raros, perdió muchachitas acostaban hambre. Cuando abuelo enteró, hacerle escándalo temido comentó muerto destino natural literatura. cambio, humano persuadirlo llevara cajones cuando regresó natal, soltó improperios cartagineses contra inspectores ferrocarril trataban mandarlos carga, consiguió quedarse vagón pasajeros. habrá acabado joderse entonces- hombres viajen primera literatura vagón carga.» último decir. Había pasado semana preparativos finales viaje, porque medida ximaba descomponiendo humor, traspapelaban intenciones, ponía aparecían asediado mismos duendes mentaban Fernanda. -Collons -maldecía-. sínodo Londres. Germán Aureliano hicieron auxiliaron niño, prendieron pasajes documentos migratorios bolsillos alfileres nodriza, hicieron pormenorizada debía saliera Macondo desembarcara Barcelona, basura cuenta pantalón dinero. víspera viaje, después clavetear cajones maleta soledad Gabriel García Márquez había llegado, frunció párpados almejas, señaló especie bendición procaz montones libros sobrellevado exilio, amigos: -¡Ahí mierda! después recibieron grande veintinueve cartas cincuenta retratos, habían acumulado altamar. Aunque ponía fechas, evidente había escrito cartas. primeras contaba habitual peripecias travesía, dieron sobrecargo permitió cajones camarote, imbecilidad lúcida señora aterraba número superstición porque parecía número había quedado terminar, apuesta primera porque reconoció remolachas nocturnas manantiales Lérida. transcurso días, embargo, realidad importaba menos, acontecimientos recientes triviales parecían dignos añoranza, porque medida alejaba, memoria volviendo triste. proceso nostalgización gresiva también evidente retratos. primeros parecía feliz, camisa inválido mechón nevado, cabrilleante octubre Caribe. últimos abrigo oscuro bufanda pálido taciturnado ausencia, cubierta pesadumbre empezaba sonambular océanos otoñales. Germán Aureliano contestaban cartas. Escribió tantas primeros meses, sentían entonces cuando estaba Macondo, aliviaban hubiera principio mandaba seguía igual, nació estaba todavía caracol rosado, arenques tenían cascadas continuaban perfumándose atardecer. cuaderno rezurcidas garrapatitas moradas, cuales dedicaba párrafo especial embargo, aunque parecía advertirlo, aquellas cartas recuperación estímulo transformando pastorales desengaño. noches invierno, mientras hervía chimenea, añoraba trastienda, zumbido almendros polvorientos, siesta, añoraba Macondo invierno chimenea, pregones vendedor alondras fugaces primavera. Aturdido nostalgias enfrentadas espejos, perdió maravilloso sentido irrealidad, terminó recomendarles fueran Macondo, olvidaran cuanto había enseñado corazón humano, cagarán Horacio, cualquier estuvieran recordaran siempre pasado mentira, memoria tenía caminos regreso, primavera antigua irrecuperable, desatinado verdad efímera. Alvaro primero atendió consejo abandonar Macondo. vendió cautivo burlaba transeúntes compró pasaje eterno acababa viajar. tarjetas postales mandaba estaciones intermedias, describía gritos imágenes instantáneas había ventanilla vagón, haciendo trizas tirando olvido fugacidad: negros quiméricos algodonales Luisiana, caballos alados hierba Kentucky, amantes griegos crepúsculo infernal Arizona, muchacha suéter pintaba acuarelas Michigan, pinceles adiós despedida esperanza, porque ignoraba estaba viendo regreso. fueron Alfonso Germán, sábado, regresar lunes, volvió ellos. después partida catalán, único quedaba Macondo Gabriel, todavía garete, merced azarosa caridad Nigromanta, contestando cuestionarios concurso revista francesa, premio París. Aureliano, recibía suscripción, ayudaba llenar formularios, siempre valeriana única botica quedaba Macondo, vivía Mercedes, sigilosa Gabriel. último quedando pasado aniquilamiento consumaba, porque seguía aniquilándose indefinidamente, consumiéndose dentro mismo, acabándose minuto acabar acabarse jamás. pueblo había llegado extremos inactividad, cuando Gabriel concurso París zapatos completas Rabelais, señas maquinista detuviera soledad Gabriel García Márquez recogerlo. antigua Turcos entonces rincón abandono, últimos árabes dejaban llevar muerte costumbre milenaria sentarse puerta, aunque muchos habían vendido última diagonal, vitrinas sombrías solamente quedaban maniquíes decapitados. ciudad compañía bananera, Patricia trataba evocar nietos noches intolerancia pepinos vinagre Prattville, Alabama, llanura hierba silvestre. anciano había sustituido Ángel, nombre trabajo averiguar, esperaba piedad tendido bartola hamaca, atormentado artritis insomnio mientras lagartos disputaban herencia templo vecino. Macondo olvidado pájaros, habían tenaces costaba trabajo respirar, recluidos soledad soledad imposible dormir estruendo hormigas coloradas, Aureliano Amaranta Úrsula únicos felices, felices tierra. Gastón había vuelto Bruselas. Cansado esperar aeroplano, metió maletita indispensables archivo correspondencia propósito regresar privilegios fueran cedidos aviadores alemanes habían presentado autoridades provinciales proyecto ambicioso primer Aureliano Amaranta Úrsula habían seguido aprovechando escasos descuidos esposo, amándose ardores amordazados encuentros azarosos siempre interrumpidos regresos imprevistos. cuando vieron sucumbieron delirio amores atrasados. pasión insensata, desquiciante, hacía temblar huesos Fernanda, mantenía estado exaltación petua. chillidos Amaranta Úrsula, canciones agónicas, estallaban comedor, madrugada granero. -reía- tiempo perdimos.» aturdimiento pasión, hormigas devastando jardín, saciando hambre prehistórica maderas torrente apoderándose corredor, solamente preocupó combatirlo cuando encontró dormitorio. Aureliano abandonó pergaminos, volvió contestaba cualquier cartas catalán. Perdieron sentido realidad, noción tiempo, hábitos cotidianos. Volvieron cerrar puertas ventanas demorarse trámites desnudamientos, andaban siempre Remedios, bella, revolcaban cueros barrizales patio, estuvieron ahogarse cuando amaban alberca. tiempo hicieron estragos hormigas coloradas: destrozaron muebles rasgaron locuras hamaca había resistido tristes amores campamento coronel Aureliano Buendía, destriparon colchones vaciaron sofocarse tempestades algodón. Aunque Aureliano amante rival, Amaranta Úrsula comandaba ingenio disparatado voracidad lírica paraíso desastres, hubiera concentrado indómita energía tatarabuela consagró fabricación animalitos caramelo. Además, mientras cantaba placer moría propias invenciones, Aureliano haciendo absorto callado, porque pasión ensimismada calcinante. embargo, llegaron extremos virtuosismo, cuando agotaban exaltación sacaban partido cansancio. entregaron idolatría cuerpos, descubrir tedios tenían posibilidades inexploradas, deseo. Mientras amasaba claras eréctiles Amaranta Úrsula, suavizaba manteca muslos elásticos vientre aduraznado, jugaba muñecas portentosa criatura Aureliano, pintaba payaso carmín labios bigotes carboncillo cejas, ponía corbatines organza sombreritos plateado. embadurnaron cabeza melocotones almíbar, lamieron perros amaron corredor, fueron despertados torrente hormigas carniceras disponían devorarlos vivos. pausas delirio Amaranta Úrsula contestaba cartas Gastón. sentía distante ocupado, regreso parecía imposible. primeras cartas contó realidad socios habían mandado aeroplano, agencia marítima Bruselas había embarcado destino Tanganyika, entregaron dispersa comunidad Makondos. Aquella confusión ocasionó tantos contratiempos soledad Gabriel García Márquez solamente recuperación aeroplano podía tardar años. Amaranta Úrsula descartó posibilidad regreso inoportuno. Aureliano, parte, tenía contacto cartas catalán, noticias recibía Gabriel través Mercedes, boticaria silenciosa. principio contactos reales. Gabriel había reembolsar pasaje regreso quedarse París, vendiendo periódicos atrasados botellas vacías camareras sacaban lúgubre Dauphine. Aureliano podía imaginarlo entonces suéter cuello quitaba cuando terrazas Montparnasse llenaban enamorados primaverales, durmiendo escribiendo confundir hambre, cuarto oloroso espuma coliflores hervidas había Rocamadour. embargo, noticias fueron haciendo inciertas, esporádicas melancólicas cartas sabio, Aureliano acostumbró pensar Amaranta Úrsula pensaba marido, quedaron flotando universo vacío, única realidad cotidiana eterna pronto, estampido inconsciencia feliz, llegó noticia regreso Gastón. Aureliano Amaranta Úrsula abrieron sondearon almas, miraron corazón, comprendieron estaban identificados preferían muerte separación. Entonces escribió marido verdades contradictorias, reiteraba ansias volver verlo, tiempo admitía designio imposibilidad Aureliano. contrario esperaban, Gastón mandó respuesta tranquila, paternal, enteras consagradas prevenirlos contra veleidades pasión, párrafo inequívocos fueran felices experiencia conyugal. actitud imprevista, Amaranta Úrsula sintió humillada proporcionado marido pretexto deseaba abandonarla suerte. rencor agravó después, cuando Gastón volvió escribirle Leopoldville, había recibido aeroplano, mandaran velocípedo, había dejado Macondo único tenía sentimental. Aureliano sobrellevó paciencia despecho Amaranta Úrsula, esforzó demostrarle podía marido bonanza adversidad, urgencias cotidianas asediaban cuando acabaron últimos dineros Gastón crearon vínculo solidaridad deslumbrante capitoso pasión, sirvió amarse felices tiempos alborotados salacidad. Cuando murió Ternera estaban esperando embarazo, Amaranta Úrsula trató establecer industria collares vértebras pescados. excepción Mercedes, compró docena, encontró quién vendérselos. Aureliano conciencia primera lenguas, sabiduría enciclopédica, facultad recordar conocerlos pormenores hechos lugares remotos, inútiles pedrería legítima mujer, entonces debía dinero hubieran podido disponer, juntos, últimos habitantes Macondo. Sobrevivían milagro. Aunque Amaranta Úrsula perdía humor, ingenio travesuras eróticas, adquirió costumbre sentarse corredor después almuerzo, especie siesta insomne pensativa. Aureliano acompañaba. permanecían silencio anochecer, frente mirándose amándose sosiego amaron escándalo. incertidumbre futuro volver corazón pasado. vieron mismos paraíso perdido diluvio, chapaleando pantanos patio, matando lagartijas colgárselas Úrsula, jugando enterrarla aquellas evocaciones revelaron verdad habían felices juntos tenían memoria. Profundizando pasado, Amaranta Úrsula recordó entró taller platería contó pequeño Aureliano porque había encontrado flotando canastilla. Aunque versión pareció inverosímil, carecían información sustituirla verdadera. único estaban seguros, después examinar posibilidades, Fernanda Aureliano. Amaranta Úrsula inclinó Cotes, recordaba fábulas infamia, aquella suposición produjo torcedura horror. Atormentado certidumbre hermano mujer, Aureliano escapada buscar archivos rezumantes apolillados alguna cierta soledad Gabriel García Márquez filiación. partida bautismo antigua encontró Amaranta Buendía, bautizada adolescencia Nicanor Reyna, época andaba tratando probar existencia mediante artificios chocolate. Llegó ilusionarse posibilidad diecisiete Aurelianos, partidas nacimiento rastreó través cuatro tomos, fechas bautismo demasiado remotas Viéndolo extraviado laberintos sangre, trémulo incertidumbre, párroco artrítico observaba hamaca preguntó compasivamente nombre. -Aureliano Buendía -Entonces buscando -exclamó párroco convicción terminante-. muchos llamaba entonces tenía costumbre ponerles nombres calles. Aureliano tembló rabia. -dijo-, entonces tampoco coronel Aureliano Buendía treinta guerras civiles perdió contestó Aureliano-. ejército acorraló ametralló trabajadores, llevaron cadáveres echarlos doscientos vagones. párroco midió mirada lástima. suspiró-. bastaría seguro existimos momento. Aureliano Amaranta Úrsula aceptaron versión canastilla, porque creyeran, porque ponía terrores. medida avanzaba embarazo convirtiendo único, integraban soledad hacía último derrumbarse. habían reducido espacio esencial, dormitorio Fernanda, vislumbraron encantos sedentario, principio corredor, Amaranta Úrsula sentaba botitas sombreritos recién nacido, Aureliano contestar cartas ocasionales catalán. rindió asedio destrucción. taller platería, cuarto Melquíades, reinos primitivos silenciosos Sofía Piedad quedaron doméstica hubiera tenido temeridad desentrañar. Cercados voracidad naturaleza, Aureliano Amaranta Úrsula seguían cultivando orégano begonias defendían demarcaciones construyendo últimas trincheras guerra inmemorial hombre hormigas. cabello descuidado, moretones amanecían hinchazón piernas, deformación antiguo amoroso cuerpo comadreja, habían cambiado Amaranta Úrsula apariencia juvenil cuando llegó canarios desafortunados esposo cautivo, alteraron vivacidad espíritu. «Mierda -solía reír-. Quién hubiera pensado íbamos terminar viviendo antropófagos!» último vinculaba rompió embarazo, cuando recibieron evidentemente catalán. Había franqueada Barcelona, cubierta estaba escrita convencional ligrafía administrativa, tenía aspecto inocente impersonal recados enemigos. Aureliano arrebató Amaranta Úrsula cuando disponía abrirla. -Ésta dijo-. quiero presentía, catalán volvió escribir. ajena, leyó, quedó merced polillas repisa Fernanda olvidó alguna anillo matrimonial, siguió consumiéndose interior noticia, mientras amantes solitarios navegaban contra corriente aquellos tiempos postrimerías, tiempos impenitentes aciagos, desgastaban empeño inútil hacerlos derivar desierto desencanto olvido. Conscientes aquella amenaza, Aureliano Amaranta Úrsula pasaron últimos tomados terminando amores lealtad empezado desafueros fornicación. noche, abrazados amedrentaban explosiones sublunares hormigas, fragor polillas, silbido constante nítido crecimiento maleza cuartos vecinos. Muchas fueron despertados tráfago muertos. Oyeron Úrsula peleando creación preservar estirpe, Arcadio Buendía buscando verdad quimérica grandes inventos, Fernanda rezando coronel Aureliano Buendía embruteciéndose engaños guerras pescaditos Aureliano Segundo agonizando soledad Gabriel García Márquez soledad aturdimiento parrandas, entonces aprendieron obsesiones dominantes prevalecen contra muerte, volvieron felices certidumbre seguirían amándose naturalezas aparecidos, después especies animales futuros arrebataran insectos paraíso miseria insectos estaban acabando arrebatarles hombres. domingo, tarde, Amaranta Úrsula sintió apremios parto. sonriente comadrona muchachitas acostaban hambre comedor, acaballó vientre, maltrató galopes cerriles gritos fueron acallados berridos varón formidable. través lágrimas, Amaranta Úrsula Buendía grandes, macizo voluntarioso Arcadios, abiertos clarividentes Aurelianos, predispuesto empezar estirpe principio purificarla vicios perniciosos vocación solitaria, porque único había engendrado antropófago -dijo-. llamará Rodrigo. contradijo marido-. llamará Aureliano ganará treinta guerras. Después cortarle ombligo, comadrona quitarle ungüento cubría cuerpo, alumbrada Aureliano lámpara. cuando voltearon dieron cuenta tenía hombres, inclinaron examinarlo. cerdo. alarmaron. Aureliano Amaranta Úrsula conocían precedente familiar, recordaban pavorosas admoniciones Úrsula, comadrona acabó tranquilizarlos suposición aquella inútil podía cortarse cuando mudara dientes. tuvieron ocasión volver pensar porque Amaranta Úrsula desangraba manantial incontenible. Trataron socorrerla apositos telaraña apelmazamientos ceniza, querer surtidor manos. primeras horas, hacía esfuerzos conservar humor. tomaba asustado Aureliano, suplicaba preocupara, estaba morirse contra voluntad, reventaba recursos truculentos comadrona. medida Aureliano abandonaban esperanzas, haciendo visible, estuvieran borrando hundió sopor. amanecer llevaron oraciones cauterio, infalibles hombres animales, sangre apasionada Amaranta Úrsula insensible artificio distinto tarde, después veinticuatro desesperación, supieron estaba muerta porque caudal agotó auxilios, afiló perfil, verdugones desvanecieron aurora alabastro, volvió sonreír. Aureliano comprendió entonces cuánto amigos, cuánta hacían, cuánto hubiera momento. canastilla había preparado, cadáver manta, pueblo desierto, buscando desfiladero regreso pasado. Llamó puerta botica, había estado últimos tiempos, encontró taller carpintería. anciana abrió puerta lámpara compadeció desvarío, insistió había habido botica, había conocido jamás cuello esbelto, adormecidos llamara Mercedes. Lloró frente apoyada puerta antigua librería catalán, consciente estaba pagando llantos atrasados muerte llorar tiempo romper hechizos rompió puños contra argamasa clamando Ternera, indiferente luminosos discos anaranjados cruzaban cielo, tantas había contemplado fascinación pueril, noches fiesta, alcaravanes. último salón abierto desmantelado barrio tolerancia conjunto acordeones tocaba cantos Rafael Escalona, sobrino obispo, heredero secretos Francisco Hombre. cantinero, tenía achicharrado haberlo levantado contra madre, invitó Aureliano tomarse botella aguardiente, Aureliano invitó cantinero habló desgracia brazo. Aureliano habló desgracia corazón, achicharrado haberlo levantado contra hermana. Terminaron llorando juntos Aureliano sintió momento había terminado. cuando volvió quedar última madrugada Macondo, abrió brazos plaza, dispuesto despertar entero, gritó soledad Gabriel García Márquez -¡Los amigos Nigromanta rescató charco vómito lágrimas. llevó cuarto, limpió, caldo. Creyendo consolaba, tachó carbón incontables amores seguía debiéndole, evocó voluntariamente tristezas solitarias dejarlo llanto. amanecer, después sueño breve, Aureliano recobró conciencia cabeza. Abrió acordó niño. encontró canastilla. primer impacto experimentó deflagración alegría, creyendo Amaranta Úrsula había despertado muerte ocuparse niño. cadáver promontorio piedras manta. Consciente llegar había encontrado abierta puerta dormitorio, Aureliano atravesó corredor saturado suspiros matinales orégano, asomó comedor, estaban todavía escombros parto: grande, sábanas ensangrentadas, tiestos ceniza, retorcido ombligo pañal abierto tijeras sedal. comadrona había vuelto proporcionó sosiego pensar. derrumbó mecedor, sentó Rebeca tiempos originales dictar lecciones bordado, Amaranta jugaba chinas coronel Gerineldo Márquez, Amaranta Úrsula cosía ropita niño, relámpago lucidez conciencia incapaz resistir abrumador pasado. Herido lanzas mortales nostalgias propias ajenas, admiró impavidez telaraña rosales muertos, perseverancia cizaña, paciencia radiante amanecer febrero. entonces niño. pellejo hinchado reseco hormigas arrastrando trabajosamente madrigueras sendero piedras jardín. Aureliano moverse. porque hubiera paralizado estupor, porque instante prodigioso revelaron claves definitivas Melquíades, epígrafe pergaminos perfectamente ordenado tiempo espacio hombres: primero estirpe amarrado árbol último están comiendo hormigas. Aureliano había lúcido ningún cuando olvidó muertos muertos, volvió clavar puertas ventanas crucetas Fernanda dejarse perturbar ninguna tentación mundo, porque entonces sabía pergaminos Melquíades estaba escrito destino. encontró intactos, plantas prehistóricas charcos humeantes insectos luminosos habían desterrado cuarto vestigio hombres tierra, serenidad sacarlos mismo, dificultad, hubieran estado escritos castellano resplandor deslumbrante mediodía, empezó descifrarlos historia familia escrita Melquíades detalles triviales, antici- pación. había redactado sánscrito, lengua materna, había cifrado versos privada emperador Augusto, impares claves militares demonias. protección final, Aureliano empezaba vislumbrar cuando confundir Amaranta Úrsula, radicaba Melquíades había ordenado hechos tiempo convencional hombres, concentró episodios cotidianos, coexistieran instante. Fascinado hallazgo, Aureliano saltos, encíclicas cantadas propio Melquíades escuchar Arcadio, realidad predicciones ejecución, encontró anunciado nacimiento estaba subiendo cuerpo conoció origen gemelos postumos renunciaban descifrar pergaminos, incapacidad inconstancia, porque tentativas prematuras. punto, impaciente conocer propio origen, Aureliano salto. Entonces empezó viento, tibio, incipiente, pasado, murmullos geranios antiguos, suspiros desengaños anteriores nostalgias tenaces. advirtió porque momento estaba descubriendo primeros indicios abuelo concupiscente dejaba arrastrar frivolidad través páramo alucinado, hermosa haría feliz. Aureliano reconoció, persiguió caminos ocultos descendencia, encontró instante propia concepción alacranes mariposas amarillas crepuscular, menestral saciaba lujuria entregaba rebeldía. Estaba absorto, sintió tampoco segunda arremetida viento, potencia ciclónica arrancó quicios puertas ventanas, descuajó galería oriental desarraigó soledad Gabriel García Márquez cimientos. entonces descubrió Amaranta Úrsula hermana, Francis había asaltado Riohacha solamente pudieran buscarse laberintos intrincados sangre, engendrar animal mitológico había término estirpe. Macondo pavoroso remolino escombros centrifugado cólera huracán bíblico, cuando Aureliano saltó páginas perder tiempo hechos demasiado conocidos, empezó descifrar instante estaba viviendo, descifrándolo medida vivía, profetizándose descifrar última página pergaminos, estuviera viendo espejo hablado Entonces anticiparse predicciones averiguar circunstancias muerte. embargo, llegar había comprendido saldría jamás cuarto, estaba previsto ciudad espejos espejismos) sería arrasada viento desterrada memoria hombres instante Aureliano Babilonia acabara descifrar pergaminos, escrito irrepetible siempre siempre porque estirpes condenadas soledad tenían segunda oportunidad tierra. 
