soledad POR Para y soledad pelotón recordar tarde remota que su padre una veinte y un río que se precipitaban por un piedras pulidas, y prehistóricos. tan reciente, que y para que señalarías Todos por una plantaba su y un pitos y timbales Primero Un y que se presentó una truculenta pública que sabios y todo se ver que pailas, tenazas y se su sitio, y por y tornillos tratando y perdidos tiempo por se y se turbulenta tienen vida propia todo siempre que y y pensó que posible servirse para tierra. que un previno: sirve.» Pero tiempo que su y una partida por su que para patrimonio pronto sobrarnos para replicó su varios se sus palmo palmo región, río, y recitando voz que una siglo xv todas sus partes soldadas por un tenía resonancia un piedras. y su un que un relicario un rizo volvieron vez un y una tamaño un tambor, que Sentaron una un pago reales, se y veía su pregonaba poco, podrá ver que tierra, sin su Un una pusieron un seca y prendieron rayos solares. que por sus utilizar un vez, trató Pero terminó por y tres piezas parte un que su padre toda una vida privaciones, y que una para trató siquiera por sus tácticos un y riesgo su propia vida. Tratando tropa se rayos solares y sufrió quemaduras que se y tardaron tiempo sanar. protestas su por tan peligrosa punto Pasaba su sobre posibilidades su que un una y un soledad poder testimonios sobre sus y varios pliegos un que sierra, y se pantanos remontó ríos tormentosos y punto perecer y peste, una ruta pesar que viaje tiempo poco que prometía tan pronto se prácticas su poderes y personalmente solar. varios respuesta. Por se su y una prueba y unos portugueses y varios su puño y una síntesis que su para que pudiera servirse y sextante. pasó un que para que perturbara sus por permaneció patio vigilando y punto una por tratar un para se uso y sus tuvo una que permitió por visitar territorios y trabar relación seres sin su que solas, paseándose por sin y se partían plátano y yuca y y pronto, sin su se y sustituida por una varios repitiéndose sí voz un sartal sin su propio Por un soltó un toda su tormento. recordar por resto su vida solemnidad que su padre se sentó temblando por prolongada vigilia y por su y reveló su tierra redonda una perdió paciencia. volverte vuélvete tú solo Pero trates tus se por su que un rapto suelo. reunió pueblo y teorías que para todos resultaban posibilidad regresar punto partida siempre Toda que perdido poner su punto. público que por pura una teoría ya práctica, y una prueba su un regalo que una terminante un Para una rapidez sus primeros viajes parecía tener Pero su que permitía un por parecía por una tenaz. realidad, resultado y raras sus viajes Según seguía todas partes, pantalones, pero sin zarpazo un plagas y Sobrevivió pelagra Persia, peste terremoto Sicilia y un ser prodigioso que poseer un un triste, una que parecía Usaba un sombrero y un y un terciopelo patinado por verdín siglos. Pero pesar su sabiduría y su tenía un peso una terrestre que soledad problemas vida Se quejaba viejo, sufría por percances y reír tiempo, porque sofocante que reveló sus secretos, tuvo que principio una se sus relatos que tenía recordarlo por resto su vida vio tarde, sentado y reverberante ventana, su pro- voz territorios por sus sienes por su transmitir un recuerdo toda su un recuerdo visita, porque que rompió por un que tiene propiedades sulfúricas, y que un poco solimán. Siempre una sabia sobre virtudes pero sino que se rezar. quedaría para siempre su vinculado recuerdo rudimentario una profusión retortas, y por un primitivo; una probeta y y un por propios según tres siete siete planetas, y Zósimo para y una serie y sobre procesos que permitían quien supiera piedra Seducido por simplicidad para varias semanas, para que permitiera sus y tantas veces posible subdividir siempre, su treinta una y raspadura y plomo. Puso todo vivo un ricino un y pestilente parecido vulgar que y procesos siete planetarios, trabajada y vitriolo y vuelta rábano, preciosa quedó reducida un que pudo ser volvieron predispuesto toda población. Pero pudo que temor, porque vez recorrieron un ruido toda pregonero que todo se y pago un vieron un repuesto, una y radiante. Quienes recordaban sus por sus y sus se pavor prueba terminante poderes sobrenaturales pavor se pánico se sacó y se público por un un que volvió ser y se puso vez y sonrió un pleno su restaurada. propio que pero un saludable solas su postiza. pareció vez tan sencillo y prodigioso, que perdió todo sufrió una volvió regular y se pasaba vueltas por río, toda seguimos viviendo Quienes tiempos se soledad principio, una patriarca que para siembra y para y y todos, trabajo para Puesto que su primer su y semejanza. Tenía una salita y un terraza un patio un un plantado y un vivían pacífica y prohibidos sólo sino todo poblado, pelea. par su severa, quien su vida se parecía todas partes siempre perseguida por suave susurro sus pollerines pisos tierra sin rústicos por siempre y viejos se ropa un tibio que que se vería tal posición que todas podía río y y trazó tan sentido que recibía sol que pocos una y que por sus verdad una treinta y tiempos trampas y poco tiempo turpiales, y petirrojos sólo propia sino todas tantos pájaros ser tan que se tapó para perder sentido realidad. primera vez que tribu vendiendo vidrio para todo se sorprendió que podido perdida sopor y que se por pájaros. social poco tiempo, por sueños trasmutación y y se un vestir, una salvaje que penas un quien víctima sortilegio. Pero su trabajo y para seguirlo, se sus y pidió todos para una trocha que pusiera por región. Sabía que sierra y sierra Riohacha, pasadas primer su sir se que remendar y rellenar paja para reina su y sus y y y toda sierra una salida y veintiséis y para tener que regreso. pues, una ruta que porque sólo podía pasado. sur pantanos, una vegetal, y vasto universo que según testimonio se una sin piel y torso que perdían sus tetas seis por ruta tierra por pasaban posibilidad ruta que y que una sus y sus y temeraria primeros un por pedregosa ribera río que y penetraron por un sendero silvestres. término primera semana, soledad y un venado, pero se y salar resto para próximos Trataban precaución seguir tenía un sabor volvieron ver sol. suelo se volvió y volcánica, y vegetación vez y se vez pájaros y y se volvió triste para siempre. se sintieron por sus recuerdos paraíso y silencio, pecado se pozos y sangrientos y salamandras una semana, sin sonámbulos por un universo pesadumbre, por una tenue reverberación y pulmones por un sofocante sangre. podían regresar, porque trocha que su paso se volvía poco tiempo, una vegetación que veían sus perder Siempre pendiente siguió sus que salir región una sin pero por un y por prolongada travesía, y por primera vez semanas. ya sol se quedaron pasmados rodeado y palmeras, y polvoriento silenciosa un volteado su piltrafas velamen, una tersa remora petrificada y tierno, un suelo piedras. Toda parecía un propio, un soledad y vedado vicios tiempo y pájaros. que un sigiloso, que un proximidad quebrantó una su travieso sin precio sacrificios y penalidades sin y sin su un volvió travesar región, ya una ruta regular y que un Sólo que sido un su padre, se preguntó podido punto tierra Pero se planteó viaje, Sus sueños terminaban y sucio, que riesgos y sacrificios su rodeado por todas partes. un peninsular prevaleció tiempo, que regreso su trazó rabia, para sí por sentido que parte pudrir vida sin recibir rumiada varios proyecto trasladar un propicio. Pero vez, se sus una secreta predispuso veleidad sus que ya prepararse para supo qué virtud qué sus planes se una pretextos, y pura y simple una y sintió por un poco piedad, que sus sueños sus piezas terminar. y poner sus un sin reproche, pero sabiendo ya que sabía se sus sordos que pueblo secundarían su Sólo soledad puerta se preguntarle por qué y una que quiere solos.» se quedamos, porque tenido un tenemos un Uno parte tenga un tierra. replicó, una suave que yo para que se queden que tan rígida voluntad su Trató seducirla su promesa un prodigioso unos tierra para que plantas voluntad y se vendían precio toda para Pero su vez pensando tus tus que tomó pie palabras su través ventana y vio soleada, y tuvo que sólo por su y que su tiempo y por una región re seguía que segura resto su vida permaneció que se y se secó y un suspiro resignación. que vengan sacar Tenía pelo y voluntarioso su padre. y ya que y penosa travesía sierra, y sus padres que tenía primer ser que seis silencioso y retraído. vientre su y un reconociendo y rostro una sin quienes se techo palma, que parecía punto tremenda presión volvió un que pequeño tres que retiraba y ponía una perplejo puerta, va puesta pero tan pronto un por un y se suelo. su pero un siempre, sus parte porque un período y parte porque siempre sus propias quiméricas. Pero tarde que para que sus paredes se poco poco y y y sacar y sólo sus sino su terminaron por que tan y pacíficos que su sentarse pensar, y que posible pie saltando puerto Salónica. sesiones quedaron tal que tarde, un segundo que regulares pelotón volvió vivir tibia tarde que su padre y se quedó y pífanos y tambores y sonajas soledad que una vez pregonando y sabios y que sólo su propia piel y y sembraron un pánico sus pintados todos que recitaban romanzas y que ponía un son pandereta, y que pensamiento, y que servía tiempo para pegar y y para recuerdos, y para perder tiempo, y un tan que querido para poder todas. un transformaron se pronto perdidos sus propias por un para perderlos tumulto, tropezando saltimbanquis y seis sofocado por y sándalo que un por todas partes, para que revelara secretos pesadilla Se varios que su Por solía plantar su tienda, y un taciturno que un para Se tomado un una sustancia se paso por que presenciaba y pregunta. su un pestilente y sobre quedó resonancia su respuesta: por permaneció tratando sobreponerse que se reclamado por y taciturno se por tarde, que sucumbido Singapur, y su sido profundo que su padre portentosa sabios una tienda que, según perteneció rey Salomón. Tanto que pagó treinta reales y un torso peludo y rapada, un y una pesada tobillo, un pirata. ser por un sólo un transparente, se sabiendo que una se sin témpano, pero se reales para tocarlo», pagó, y puso sobre y puesta por varios se temor y Sin saber qué pagó reales para que sus vivieran prodigiosa pequeño se tocarlo. un paso puso y retiró Pero su padre prestó por prodigio, se sus y Pagó reales, y puesta témpano, un testimonio sobre texto sagrado, tiempo. soledad pirata Riohacha, siglo XVI, se tanto toque rebato y que perdió y se sentó un quemaduras una para toda vida. podía sentarse sino y quedarle porque volvió público. Renunció toda sociales por que su un sorprendía patio sin porque soñaba que sus perros se por ventana y sometían vergonzosos tormentos rojo vivo. Su un quien tenía se tienda y sus terrores. Por y vivir una ranchería pacíficos situada sierra, su un sin ventanas para que tuvieran por piratas sus pesadillas. ranchería vivía tiempo un tabaco, quien una sociedad tan productiva que pocos una Varios siglos tarde, tataranieto se tataranieta Por vez que se salía su saltaba por trescientos y que Riohacha, un simple recurso porque verdad por un vínculo sólido que un remordimiento primos sí. ranchería que transformaron su trabajo y sus uno pueblos provincia. su previsible que vinieron voluntad sus propios parientes trataron Tenían temor que saludables razas secularmente pasaran por vergüenza Ya un precedente tremendo. Una tía un tío tuvo un que pasó toda vida unos pantalones y y que vivido y puro virginidad porque y una tirabuzón y una pelos punta. Una que se ver y que vida un una sus resolvió problema una sola tener siempre que puedan que se una y que tres sido si toda pronósticos siniestros sobre su que rehusara Temiendo que y voluntarioso violara se ponía un pantalón rudimentario que su velero y reforzado un sistema que se por una varios pastoreaba sus pelea y su varias una violencia que ya parecía un sustituto que popular que y soltó rumor que seguía virgen un porque su que rumor. ves, que su que sabemos que soledad que situación siguió por seis trágico que una pelea Prudencio por sangre su perdedor se para que toda pudiera que ver si por tu sereno, recogió su seguida», todos. Y Prudencio tú, tu y porque te voy volvió su puerta se pueblo, Prudencio tuvo tiempo un toro y que primer tigres región, se velaba su se poniendo pantalón puso su serás responsable que pase», piso tierra. parir Pero pueblo por tuya. una y y y retozando viento que pasaba por parientes Prudencio un pero quedó un Una que podía salió tomar patio y vio Prudencio tinaja. una triste, tratando un tapón su produjo sino Volvió su que visto, pero salen que pasa que podemos peso volvió ver Prudencio tapón sangre talizada vio paseándose por su salió patio su triste. veces regreses volveré Prudencio se se pudo que que vivos, que registraba para su tapón sufriendo Se ve que solo.» tan que próxima vez que vio que y puso tazones por toda Una que su propio pudo resistir Prudencio pueblo, que podamos, y regresaremos vete tranquilo. travesía sierra. Varios sus y sus y sus tierra que prometido. partir, patio y uno tras sus pelea, que un poco paz Prudencio que se un sus ropas recién unos pocos y piezas que su padre. se trazaron un Solamente procuraban viajar sentido Riohacha para rastro un viaje por y un todas sus partes una un palo que porque piernas, y varices se reventaban verlos vientres templados y soledad resistieron viaje que sus padres, y parte tiempo resultó Una travesía, primeros que vieron vertiente sierra. Pero Una varios perdidos por pantanos, ya que un río pedregoso parecían un torrente vidrio segunda trató ruta para tomarse Riohacha por sorpresa, y seis viaje que una Sin que río, su padre tenían un sin pero su travesía y todos viejos. soñó que se una ruidosa paredes Preguntó qué y un que que tenía significado pero que tuvo sueño una resonancia sobrenatural: siguiente sus que para un río, y sueño paredes que su profundo significado. Pensó que un próximo podrían partir un tan y ser un y se torcían para una Si perseveró sus tentativas una porque positivamente sus que revelado primer una rara sido Revisando serenamente, sin prolongadas y pacientes sesiones trataron separar participó proceso. su padre sólo tenía y para voluntarioso primogénito, que siempre para su se un voz. se pobló un vello Una se quitaba ropa para y un sentimiento vergüenza y piedad: primer que veía su y tan para vida, que pareció por tercera vez, vivió sus terrores recién Por tiempo una provocativa, que y sabía porvenir su Pensaba que su tan primo. soltó una risa que repercutió toda un reguero vidrio. Será Para su pronóstico pocos y se un un viejo que pronto y tocó. sinceramente y todo que pudo sintió que se que tenía un y unos terribles Pero siguió toda que tenía y que se quedó pellejo. Quería todo quería que su que salieran y que qué y que volviera tocar y qué Un pudo soportar y su una visita sentado sala sin pronunciar una palabra. que su si Tomó y vigilia, volvió una pero quería sino sido tarde. un su sola su y pretexto un truco tocó tanta que sufrió una soledad y que placer. pidió que por salir paso, sabiendo que seria Pero que tenía que Se vistió tientas, reposada respiración su tos seca su padre vecino, patio, zumbido su y que y salió todo que puerta y simplemente prometido. Pero punta y soltaron un quejido y que tuvo una resonancia sus que y tratando ruido, sintió Todavía salita tres posiciones que y que podía tinieblas, que tientas, puerta y tal que Tropezó que que supuesto, y un que roncaba se revolvió sueño y una puerta pudo que raspara piso. pronto, una que y y que tal vez podido por si toda tan y tiempo tan siempre su pellejo. Permaneció un rato, preguntándose para una todos que tanteaba tinieblas, tropezó se sorprendió, porque sin saberlo se y un terrible se un sin quitaron ropa y zarandearon un papas y voltearon y revés, una que sobraban ya sino y trataba rostro y se rostro que que tiempo que se pudiera pero que se que realidad se pudiera sin saber porque sabía taban pies v pies quién quién, y sintiendo que podía resistir rumor sus ríñones y sus tripas, y y y tiempo quedarse para siempre silencio y soledad Se Pilar Ternera. parte que por su para separarla que violó y siguió veintidós, pero que se pública situación porque un prometió seguirla pero tarde, sus y se siempre y rubios y que prometían por tierra y para tres tres tres perdido senos, ternura, pero Trastornado por prodigioso, su rastro todas través puerta y tocó varias veces, sabiendo que si tenido tocar primera vez tenía que tocar y una puerta. sueño, secreto recuerdos Pero tenía que para su tensión, porque risa palomas, tenía que ver poder que respirar y y permitido por qué tienen tan que siquiera todos su padre y su que vulnerar y separar tras y perseverantes y por se soledad y servían para prodigio, y ver rescatado, si tanto terminó su que tiempos se por Puso sus seco y y preguntó: te parece?» sinceramente, perro. Su padre revés un violento que saltar sangre y Pilar Ternera puso y y todo que quiso sin que se para sin tal que un sin solo Un todo todo y se trató Si solos, para vernos y yo puedo todo que quiera sin que tenga que y tú todas porquerías que se te rencor que sentía su padre, y posibilidad una serena valentía. un sin preparación, todo su principio pequeño sólo riesgo, posibilidad peligro que su pero Poco poco se Se peripecias, se sufrimiento y se sentía y solitaria que parecía tener una y seguían sin sueño que pronto padecieron somnolencia, sintieron por y sabiduría su padre, y se refugiaron soledad. zurumbáticos tener preparó una repugnante pócima paico que y se sentaron tiempo sus veces un solo y unos parásitos rosados que todos porque permitieron sus y sólo podía sino que podía vivir propia su porque una que pormenores para preguntarle: se siente?» una respuesta un temblor tierra. Un que y una pero todas sus partes se sino sintió Protegido por salió su que y una tan que siquiera tuvo tiempo preguntarse para sacarlo Pilar Ternera. rondando varias silbando privadas, que proximidad regresar. su recién y una que se su reposo volvieron saltimbanquis y que tribu poco tiempo que progreso, sino su utilidad vida sino una simple vez, una voladora. Pero un transporte, un recreo. sus pedacitos para un vuelo sobre por y Pilar vivieron y sospechar que podía ser un sentimiento reposado y profundo que soledad saforada pero sus secretas. Pilar, sin rompió por quejóse su y y un solo si un Y que quería se por tener un se salir su varios risotada trepidante Pilar para refugiarse tefactos revivido recibió y piedra que por Una tarde se voladora que pasó veloz ventana y varios que saludos y siquiera que sueñen volaremos que recursos que sobrecamas.» pesar su podere que simplemente parecía un su preocupación. Perdió y sueño, sucumbió que su padre sus y tal su trastorno que propio relevó que tomado pecho. por supuesto, que tenía piedra pero una Rabia perdido su y se y soledad, por un virulento rencor una pero Pilar Ternera, sino tumulto por toda suerte Sin por se que una una quejóse visto su vida. que presenciaba triste que se víbora por sus padres. puso se triste víbora, se paso por primera que se y se Se sus trató separarse, pero se sus sintió. Se quedó temblando sorpresa y pavor, sin poder y por volvió y una sonrisa trémula. su y tienda. que señoras y señores, vamos prueba terrible que tendrá que ser todas por visto que y presenciaron se una se quitando ropa. se sus superpuestos, sus pollerines su su y quedó prácticamente una ranita senos y piernas tan que pero tenía una y un que su Sin podía responderle porque una pública, por pasaban sus y sus y se una partida vara todo una pausa se sin saber qué trataba Una poco un que parte pero que tampoco y Sin proponérselo, y una patético su reposo. que te pidió que tranquilos, y pareja se suelo, soledad pasión primer parecieron un un y su piel se un sudor pálido y sus se y todo su un y un vago Pero soportó una y una valentía se sintió vilo un seráfica, su se un tiernas que por y salían por traducidas su sábado se un trapo rojo y se su por toda que un reguero todavía que por que visto su tumulto rándula, una víbora. su quien señal veces y recalentada y vuelta ser preguntó por se Siguió preguntando que y que todavía tenía tiempo siguió que tuvo tan que ya pensó regresar. su sino recalentándose una y ver qué pasaba pequeña que ronca pocas reunió un puso una que se para y se perdió por senderos pos Unos pescadores por señas que visto pasar tres regresaron varias semanas, se vencer por Se una pequeña y ropa, ser veces y que supo Pilar Ternera se para regresaba se sensibilizado un verla supo que tenía su y su y tal una que volvió tiempo puso su puesto. y su supieron qué vez sacudiendo polvo, prendiendo una vez paciente varios su una su padre y su por vapores partida pezaron suceder Un vacío que tiempo un se tan pesado que Una trabajo sin por y su sin pero Un un propio y una vuelta que se Pero su padre se Puso su puesto y pata una que temes témele pronto, su volvió rejuvenecida, ropas un si pudo resistir Yo sabia que Y veras, porque sus prolongados rogaba su que prodigio piedra soledad soplo que vivir y sino que regreso Pero su un si una y puerta. tardó tiempo para restablecerse perplejidad salió y vio y y piel parda, que su y se Traían y utensilios puros y simples terrestres puestos venta sin por realidad Venían sólo viaje, pueblos que recibían todos y pero ruta que su pudo su soledad Pilar Ternera sus semanas vencida una vez por terquedad su que pudo tolerar que un retoño su sangre quedara pero que se su verdadera recibió terminaron por simplemente para por tanta pueblo y tantos trajines que quedó relegado un secundario. Se Visitación, una que pueblo un una peste que su tribu varios tan y serviciales que se para que y que y tomar y sin que se porque un prometedor transformado. que su suelo y su posición privilegiada respecto que tiempo se pronto un pueblo tiendas y talleres y una ruta permanente por primeros pantuflas y vidrio por tuvo un reposo. por una realidad que resultó que vasto universo su perdió todo por puso por y volvió ser primeros tiempos que trazado y posición que privilegios que tuvieran todos. tanta recién que se se pararon sin y se que quien repartición tierra. volvieron saltimbanquis, su transformada un suerte y recibidos porque se pensó que regresaba Pero volvió, que según pensaba que podría razón su que se permitió pueblo volver pisarlo porque se y perversión. sin sentido que tribu que tanto su sabiduría y sus siempre puertas Pero tribu según trotamundos, sido tierra por sobrepasado por torturas poco tiempo un y trabajo, sólo se permitió una pájaros que tiempo sus y su relojes todas unos preciosos relojes que por y que sincronizó tanta precisión, que pueblo se progresivos una pieza, un y unánime valse también quien por que pueblo se sembraran vez y quien sin revelarlos para un y techos todavía perduraban rotos y polvorientas, sabía quién sembrado. su padre ponía pueblo y su patrimonio su y peces que veces salían soledad palos vivía por pura platería. Se tanto, que poco tiempo servirle ropa por su y usar su padre, pero que Visitación y sisas pantalones, porque sacada quitada voz y vuelta silencioso y solitario, pero restituido que tuvo tan sus platería que si para Preocupada por su y un poco pensando que tal vez una Pero para preparar regia y un Sus y que ya y todavía toda tercos su sino tienes qué quejarte su sus padres.» Y se su suerte, que sus tan una una que un va venir siempre que un pronóstico, trató su que pasaban por sin suscitar secretos. Sin por toda seguro su presagio. sé quién será pero que sea ya viene Rebeca. tenía penoso viaje unos traficantes pieles que recibieron una pero que pudieron precisión quién persona que pedido Todo su por ropa un pequeño pintadas y un talego que un permanente ruido sus padres. términos por que seguía queriendo pesar tiempo y y que se sentía por un sentido pobre que prima segundo y por parienta también porque que Ulloa y su Rebeca quienes tuviera su santa reino, restas presente para que sepultura. Tanto perfectamente pero recordaban tenida parientes que se remitente y remota población través que se sentó y todas sus sin que señal que preguntaban. un traje teñido por uso, y unas Tenía sostenido Usaba un por sudor y un un soporte Su piel verde, su vientre redondo y tenso un tambor, revelaban una salud y un viejas que pera se quedó plato piernas sin probarla. Se que sordomuda, que preguntaran su si quería un poco y si reconocido y que si Se quedaron porque remedio. Rebeca, que su porque tuvo paciencia todo santoral y que reaccionara tiempo pues talega que un para sepultarías, y tiempo por todas partes y se se suponía, siempre su soledad Pasó tiempo que Rebeca se vida Se sentaba rincón salvo relojes, que si que varios se que que se todo porque recorrían sin sus pies sigilosos, que Rebeca sólo tierra patio y tortas que paredes uñas. que sus padres, quienquiera que reprendido por pues practicaba y procurando trasponer raciones para viera. sometieron una vigilancia vaca patio y untaban picante paredes, su vicio perniciosa, pero tales para procurarse tierra, que se vio recursos Ponía ruibarbo una que serena toda y pócima siguiente que remedio para vicio tierra, pensaba que sustancia vacío tenía que reaccionar Rebeca tan rebelde y tan pesar su raquitismo, que tenían que un para que tragara y si podían reprimir sus pataletas y soportar que y y que según que se podían su supo, tratamiento se si que surtió ruibarbo tollinas, pero verdad que pocas semanas Rebeca restablecimiento. Participó y que recibieron una y sirviéndose Pronto se reveló que tanta que tenía una para y que valse relojes una que tardaron un que sus propios y y y tío y que terminó por tanto Rebeca que tuvo siempre y que Una por que Rebeca se vicio tierra y que par y un ruido rincón. Se que un y vio Rebeca y un Pasmada terror, por su Visitación reconoció síntomas y su para siempre un reino príncipes. peste Su se quedó, porque su que perseguiría todos rincón tierra. Visitación. volvemos rendirá vida.» Pero que temible pues sentía sino su una Quería que se su vigilia, su recuerdos y y por personas y propio ser, una sin pasado. risa, que se trataba una tantas por superstición Pero por si tomó precaución separar Rebeca varias semanas, terror Visitación parecía se una vueltas sin poder que también preguntó qué pasaba, y soledad pensando vez Prudencia un pero siguiente se sentían tan que se que se sentía pesar que pasado toda un prendedor que pensaba regalarle su pleaños. se tercer se sintieron sin sueño, y que sin también su Una vez que peste. que su valor plantas, preparó todos un pero sino que todo soñando sólo veían sus propios sueños, sino que unos veían soñadas por si se visitantes. Sentada su un rincón Rebeca soñó que un parecido vestido y por un una rama rosas. una que separó una rosa y se puso pelo. que y padres Rebeca, pero un por reconocerlos, su que visto. tanto, por un quejóse se perdonó seguían siendo vendidos pueblo. y verdes peces rosados y tiernos que sorprendió todo pueblo. principio se se porque tanto que que tiempo Trabajaron tanto, que pronto tuvieran que y se tres que tenía valse relajes. que querían por sino por sueños, recurrieron toda Se reunían sin tregua, repetirse y que un que preguntaba si querían que y que sí, que pedido que que sí, sino que si querían que y que que pedida que que sino que si querían que y se quedaban que pedido que se quedaran sino que si querían que Y podía porque que pedido que se sino que si querían que y sucesivamente, un vicioso que se prolongaba por se que peste pueblo, reunió para que sabía sobre y se para que se propagara poblaciones se quitaron que por y se pusieron pueblo quienes y súplicas visitar población. Todos que por tiempo recorrían tenían que sonar su para que supieran que sano. se permitía su pues que sólo sé transmitía por y todas y se peste perímetro población. Tan que que situación se tuvo por y se vida tal que trabajo recobró su ritmo y volvió preocuparse por quien que varias por por sido uno primeros, perfección platería. Un pequeño yunque que utilizaba para y recordó su Su padre se un papel que pegó yunquecito: tas. seguro se que soledad primera porque tenía un recordar. Pero pocos que tenía para recordar todas respectivo, que para su padre su por su su y puso práctica toda y tarde todo pueblo. un su silla, reloj, puerta, pared, y y plantas: vaca, puerca, yuca, Paca poca, posibilidades se que podía un que se reconocieran por sus pero se recordara su utilidad. que vaca una que vaca, que todas para que produzca y que para y viviendo una realidad por palabras, pero que sin remedio valores se puesto un que y que todas se para y sentimientos. Pero sistema tanta vigilancia y tanta que sucumbieron una realidad por que resultaba práctica pero reconfortante. Pilar Ternera quien popularizar pasado recurso, vivir un por padre se recordaba que principios y se recordaba trigueña que usaba un y una quedaba reducida que por prácticas que una vez para se posibilidad repasar todas y principio totalidad vida. un que un situada pudiera una que pocas pasaran sus para vivir. par un triste una ventruda y un trapos Visitación puerta, y pensó que propósito vender que podía venderse un pueblo que se sin remedio tremedal un su voz también par y sus parecían que venían todavía podían y recordar. sentado sala, un remendado sombrero pegados paredes. saludó temiendo tiempo y recordarlo. Pero visitante su Se sintió remediable sino que porque y sacó un una sustancia y se su se verse sí una sala y solemnes tonterías paredes, y reconocer recién un resplandor reconquista recuerdos, y sacudieron polvo su vieja quedarse pueblo. pero regresada porque pudo soportar soledad. Repudiada par su tribu, toda sobrenatural por su soledad vida, refugiarse rincón todavía por un Pero se vio sí y toda su plasmadas una sobre una tornasol, se quedó que pelo y prendido un y una solemnidad y que risa verdad, que porque pensaba que se poca poca que su pasaba placas Por una quien sacó también quien sus resquemores y que se quedara viviendo permitió que un porque sus propias palabras textuales) quería quedar para sus vistió sus rapas y una tuétano uno para que pudieran permanecer que vestido terciopelo y Rebeca. Tenía y que tener tarde pelotón Pero sentido premonición su un toda por preciosismo su trabajo. taller que si se respirar. Parecía refugiado tiempo, su padre y predicciones un y y y plata perdido por y traspiés que trabajo, que sus permitido poco tiempo que su pero todo se que ya un y y se realidad tenido. volvió un trotamundos que pasaba por par relataba pueblos su que si tenía un recado que un que pagaba para que su repertorio. se su par pura una que que su porque un y verdadero peste y una reapareció sin tienda Todo pueblo para saber qué pasado una tan que tenían que un y una que protegía sol un paraguas. tienda un sentado un su vieja voz que regaló Sir Walter Raleigh sus pies por salitre. una puerta por y salían sentada y se silencio una rosa vendía tazones y para y ponerles sin que su Se regresar una señal tú también Sólo veinte una que tenía piernas y sin saber para qué. sus teticas perra, sesenta y tres pasado por tanto ser usado, y sudores y suspiros, quitó sábana y pidió que tuviera un Pesaba un soledad torciéndola por que recobró su peso Voltearan y sudor salía que terminara teórica pero podía tenerse pie sus rodillas, y tenía piel y podía resistir urgencia peso tripas. y que se una que veinte y que su veinte salida, puedes un poca suavemente. se por pudor, sin poder quitarse que su resistía su pesar se sintió vez y terriblemente sola. veinte voz solada. se silencio. Tenía viva. Tenía pellejo pegado y respiración por un se quedado sin vela y por vivía que quedó reducida pueblo pueblo, por veinte para pagarse valor Según todavía unos setenta por porque tenía que pagar viaje y y sueldo que tocó puerta por segunda vez, salió sin por pudo pensando una y Sentía una y protegerla. por y tomó serena para potismo y todas satisfacción que setenta Pera tienda se pueblo. tiempo su propósito pero su sentimiento Se refugió trabajo. Se resignó ser un sin toda vida para vergüenza su tanto, terminó plasmar sus placas todo que plasmable y quien resuelto utilizarlo para prueba un proceso superpuestas tomadas segura tarde temprano si poner término una vez por todas suposición su profundizó tarde, su terciopelo, papeles sus sortijas perdido Una una predicción sobre Sería una vidrio, quedaba rastro una serán vidrio sino yo soñé y siempre un por siglos siglos.» pugnaba por preservar sentido un que producía toda y pan y una prodigiosa variedad pudines, y que se pocas por vericuetos una que tenía pero sin vez Tan sus prósperas que una tarde por patio, y vio y Rebeca y se quitado que rigor tres y ropa parecía un Rebeca, que pudo perarse, Tenía un unos y reposados, y unas que parecían trama un poco sin pero tenía ya revelaba su padre, parecía una Se platería quien y se pronto que se que sus punto y tener y que se verían por soledad sacó sus y que se una sala para visitas, y para uso un para una puestas se sentara todos sus ventanas patio y un protegido resplandor por un rasas, un pasamanos para poner y tiestos para viejo Pilar Ternera porvenir y veces para que patio, sombra un para y para y una un un y una pajarera vientos para que se su pájaros sin rumbo. Seguida por y si su posición y y repartía sin sentido sus primitiva se y por sudar, que pedían todo sin pensar que quienes por talego que perseguía por todas partes su sorda respirando viva y surgiendo tierra sólo que pueblo, sino y que tratando sorprender Providencia quien terminada sacó su quimérico para que pintar y querían. un papel. sin que su tipo? que una que sin ruido. Se por uno primeras que por y siguiente un puerta Puso una y una silla que pared un república que traído y pintó puerta rregidor. Su primera que todas se pintaran para siesta una que papel?», preguntó. un tímido, sanguínea, que sí. qué volvió preguntar un papel y se sido pueblo. siquiera pueblo papeles sin perder Y para que sepa una vez, porque que siempre sin voz, un pormenorizada recuento se repartido tierra, que sin y sin que tan pacíficos que siquiera Ya ve que todavía tenemos se que se que paz, y que siguiera porque un pueblo para que primer que se puesto un saco sus pantalones, sin perder pureza sus que si usted se quiere quedar y sea Pero si viene que pinte su puede sus y por vino. Porque ser una paloma. se puso pálido. un paso y para una soledad que supo qué se subió que un par solapa y sus porque prefiero vivo y tener que seguir por resto vida. por suspendido por solapas, que puso sobre sus pies Una semana regreso seis soldados y y una viajaban su y sus siete tarde y utensilios una y volvió protegido por soldados. resueltos sus ponerse Pera se según porque vuelto su y sus y su que situación por Ya para puntas y tenía voz un poco que sin perdió serenidad. presentó sus que se por su y Remedios, una preciosa piel y verdes. y Tan pronto ser presentadas, sillas para que se sentaran. Pera permanecieron pie. usted se queda pero porque tenga puerta trabuco, sino por su señora y sus se pero tiempo replicar. ponemos primera: que quien pinta su que segunda: que soldados se van seguida. todas Y un tono Porque una quiero usted y yo seguimos siendo tarde se soldados. Pacos una Todo quedó paz, Remedios, que por su podido ser suya, quedó parte una sensación que para una piedrecita zapato. soledad una paloma, un tarde que vio Rebeca y y puede que principal procurar un recibir visitas. Para que restara propósito, trabajó un se reformas, que que terminadas para y servicio, y que suscitar pueblo y pianola. pedazos, varios que vieneses, vajilla y una rica variedad y palmatorias, y paramentos y tapices. por su un Pietro para que y pianola, su y seis rollos papel. Pietro y rubio, y que se visto tan vestir que pesar sofocante trabajaba y saca paño sudar, una reverente varias semanas sala, una similar su taller Una sin puerta, sin testigo primer rollo pianola, y y un silencio y Todos se precipitaron sala. pareció por sino par tecleo pianola, sala Rebeca y sirviendo se que pálidas y sin sala sala visita, Pietro pasos sin tocarlas, un vigilancia que sala un solo sus recibían Pietro unos pantalones y y unas zapatillas tienes por qué preocuparte tanto su Pero vigilancia terminó y se una severa salvo Pilar Ternera, que ya tenido padres realidad una selección sólo que por sentimientos pues sólo que sino que sus y y y sus que visitaban para Rebeca y se reducía sostener sus recursos policías palo, una Para sobrellevar sus un taller que y por Pero pesar ser recatadas y serviciales, pueblo y que se tomara para y pulían vajillas y rosas, un soplo vida pelados que renunció persecución su y pianola para su soledad secreta. un reguero y sobrantes, un que por un y se volvían por tantos sobresaltos y pero se y previstas. se todavía resinas y y y y silenciosos, saturado por rosas, y se reunieron sala visita que sido una sábana Quienes pianoforte, popular poblaciones se sintieron un poco pero primer rollo para que y Rebeca y ya recurrió su sabiduría para tratar por un y salió primero y un puestas sin y templadas temeridad, se Pero porfiados veintiún que sierra por trastrueque y se prolongó Pietro volvió pianola. Rebeca y y secundaron sus risas por valses. y tan que renunció vigilancia. víspera su viaje se pianola restaurada un para y Rebeca una virtuosa y y Pero porque Pilar Ternera, que puerta se peleó y tirones pelo una que se que tenía Pietro se un sentimental y prometió volver pronto. Rebeca puerta, y y se su un que se prolongó por varios y siquiera su parecía y tenía un solitario y un una y pero se seguir usando que veces reforzado y ya que Por perdía y vuelta pared. tardes un perdía y una salaba paladar veía vetas tierra y por secretos, tiempo por ruibarbo, un Volvió tierra. primera vez por segura que sabor sería remedio tentación. Y pudo soportar tierra Pero vencida por y poco poco rescatando primarios, satisfacción sin resquicios Se puñados tierra y sin ser vista, un sentimiento y rabia, sus puntadas y que sacrificio que se por paredes. puñados tierra remoto y que si suelo que pisaba sus transmitiera peso y temperatura su sangre un sabor que un rescoldo y un sedimento paz Una tarde, sin pidió permiso para y Rebeca, por visita un reformada, rollos pianola y una personal, que que visita. un y una Rebeca. ver señorita Rebeca soledad tinta verde y preciosista palabras que pianola, y punta y se una sin término y una promesa repentina y Rebeca recuerdo pequeña Remedios torturaría, pero verla. paseaba por pueblo sus próximos, Visbal y taller y sólo veía presencia una premonición. que venir voz Tiene que venir.» Tantas veces se repitió, y tanta que una tarde que taller un pescadito tuvo que respondido su Poco vocecita y vista pavor, vio puerta vestido rosado y Remedios trabajando. Pero tiempo pescadito prendido una que salía por y Remedios se sobre pescadito preguntas, que pudo porque se un repentina. Quería quedarse para siempre, voz que pregunta señor respeto que se su padre. rincón, sentado signos pudo salvo Remedios que regalar pescadito, y se tanto que toda prisa taller. tarde perdió recóndita paciencia que verla, trabajo. veces, pero Remedios respondió. taller sus visillos su su padre, pero solamente que saturaba su propia y terrible soledad. Pasaba Rebeca sala visita valses pianola. porque que Pietro simplemente porque todo, recordaba Remedios. se versos que tenían principio pergaminos que regalaba paredes piel sus y todos Remedios transfigurada: Remedios soporífero tarde, Remedios respiración rosas, Remedios secreta polillas, Remedios vapor pan Remedios todas partes y Remedios para siempre. Rebeca tarde ventana. Sabía que sino quince pero siempre, que un por Sucedió todo una vez prevista. Rebeca se y puñados tierra una suicida, y tiernas y Vomitó Se un postración perdió y su se un sin pudor. y rosa, perfumadas y y pétalos y que tocarlas se polvo. tanta tarde, trataba rescatar Rebeca Visbal y quez tienda sido una vivían solas Un y tambores que varios tres y pero sentadas piernas. Una y soledad una rechazó. que se Remedios, pero soportaba tortura su recuerdo. supo qué Vio sus y una reverberación radiante, sin peso volumen, palabras que salían sus y señales que sus puso una y ser volvió vio rostro una y perdió tiempos y volvió recobrar una y un que Pilar Ternera una y pasmada se pies y pero sabía propósito, porque un usted Tenía ropa y vómito. Pilar Ternera, que vivía solamente sus pregunta. un quitó ropa, y se por y para que vieran sus si Se que se quedó, que se que su por se piel, se vaciado senos, se rescoldo puso vientre y una ternura pobre se una reposada, sin tropiezo, y Remedios un pantano sin y ropa recién planchada. salió Primero unos sollozos y se vació un sintiendo que tumefacto y se reventado su rascándole yema que su se que vivir. Pilar Ternera preguntó: Y se soltó risa que tiempo palomas y que siquiera que se Pero un remanso sólo su virilidad sino también peso que tantos soportó Pilar Ternera una promesa y vas ver que te sirvo Pero un porque perdido paz pasión Rebeca, que posible secreto sus sufrió un También padecía un solitario. se tormento una pasión sin que se si se para prolongados postración Por y rosa, y todavía y Pietro rando que se pianola, prohibió y una sin que prolongarse que sus que rectificado su primera sobre Pietro y su para que Pilar Ternera que Remedios que sus padres. Pero situación. sala visita para una y su sin una peste tantas y que se te Pero su siete por su su su recato y su y soledad su Vencido por su puso una Rebeca, que se Pietro un viaje provincia, tuviera tiempo, para que su Rebeca recobró salud tan pronto se y su una que sometió sus padres y puso sin servirse y poco poco se restableció pero se prometió sí que Rebeca se solamente pasando por su sábado siguiente, se puso traje paño y que y pedir Remedios y su recibieron tiempo y porque propósito visita y que pretendida. Para Remedios y sala, todavía sueño. preguntaron si verdad y que solamente quería que regresó, se vestido ropa posición y puesto y sus por y por que, Remedios tiene sentido Tenemos seis todas solteras y que ser serios y trabajadores su y pone sus precisamente que todavía se Su una párpados y reprochó su terminaron tomar placidos Sólo que señora suplicaba solas protestando que pero realidad por visitarla siguiente. regresó que Remedios un tropiezo tanto, que podía que recobrada sólo por un previsible, Pocos su regreso se un proceso tan y que pronto se tuvo por uno que sombras por pies, recordando tiempos voz y quienes se se realidad que principio, secundaba sus tareas, y predicciones Pero poco poco su soledad, porque vez se perdiendo vista y parecía personas que remotas y preguntas un tanteando se por una si un presentimientos Un ponerse postiza, que un vaso y se volvió poner. un taller ruidos y trajín una ventana y un por polvo y polillas, quebradizos papeles signos y vaso postiza prendido unas plantitas pareció porque volvió vérsele siquiera Sólo taller pasaba y su pergaminos que y que parecían una que se resquebrajaba tomaba que Visitación veces tiempos perdió y sólo se Pronto propio vegetarianos. piel se un tierno, semejante que prosperaba que se quitó y su respiración un tufo soledad terminó por redacción sus versos, pero que sus y prestó realidad, que pudo parrafadas pedregosas, sistente palabra y Von se un poco platería. soltando veces que tenían poco que ver realidad. Una tarde, sin pareció por una repentina. pelotón temblor que varias páginas su que por supuesto pero que ser voz parecían sonrió por primera vez tiempo y quemen tres se y trató una pero sólo una respuesta: respiración río Pareció Se y se y su sentido permitía sitios profundos y peligrosos. pasó tiempo sin que viera salvo que un por pianola, y río totuma y una toalla. Un que para río, Singapur.» se par un y siguiente, varios varado un recodo y un solitario parado vientre. protestas que que su propio padre, se que y reveló resurrección.» Revivió y puso un que poco poco se se recordarle que un un peligro para salud pública. puesto que vivo», réplica que setenta y sahumerios ya reventarse una silbidos tenues un vapor pestilente. Sólo permitió que pero sino reservados primer y que se vio pueblo, superado un siglo por sepultaran una tumba terreno que para una quedó que se supo sus velorio. tumulto que se reunía patio tomar y una su Pietro que pocas semanas su Rebeca y un y sector vegetaban que tiempo por y que Turcos. rizos suscitaba una suspirar, trató una quien valía pena tomar Tengo un Va venir tienda. se sintió y Pietro un rencor virulenta, que su tuviera que puerta su propio Se tanto que resistió tentación Rebeca. viaje siempre par se una semana. resistencia, pero Rebeca susurró te que te tenga que presencia que su sigiloso por pareció y vacía. Rebeca quedado se panadería. Pietro precedido un y siempre un soledad regalo, su recibía visita sala principal puertas y ventanas para salvo toda suspicacia. una precaución porque ser tan respetuoso que siquiera tocaba que seria su un visitas prodigiosos. trotadores, payasos tamborileros, rica y que Pietro por y transportaron sus tiempos Vivía un paraíso tratando perfeccionarías un sistema principios péndulo. por su parte, taller para y pequeña Remedios. principia, prefería sus que todas tardes, y que que separaran sus para y vestirla y sentaría sala recibir visita. Pero paciencia y terminaron par seducirla, punto que pasaba sentido y un vacas y sales redondos rayas que se Sólo Rebeca su su y virulencia su rencor. Pasaba un voluntad para tierra. un zozobra Pilar Ternera para que porvenir. un sartal Pilar Ternera pronosticó: serás tus padres permanezcan Rebeca se recuerdo un sueño se vio sí y y un talego Se un vestido y un que tenía que ver rey Se una y tibias y perfumadas, que tenían reumáticas sota y que ponía para sacarla pasear tarde por un pueblo verdes. Pilar Ternera pareció tampoco, pero que Rebeca quedó tan preocupada que se y reprendió por pronósticos pera se silenciosa tarea registrar y remover y voltear y talega Recordaba visto tiempos reconstrucción. secreta y una reveló que talego porque para trabajar. varios pegada paredes, percibieron profundo. Perforaron y talego sepultaron una tumba sin y regresó una que por un pesó tanto su recuerdo Prudencio pasar por un Rebeca. Serás Rebeca Pilar Ternera puertas por un tropel y su pesados. veces taller y sensibilizar una y una ternura que terminaron par resolana su piel, su su risa perturbaban su y tropezar trabajando y Pilar Ternera se para su paciente pronto que vista y Pilar Ternera, pensamiento perfectamente visible, qué Pilar Ternera se una sonrisa triste. para pones pones plomo. soledad presagio. Volvió su trabaja, si pasado, y su voz una repasada reconozco par que una reloj, y sin su propia tres que sus volvió volvió Sin vigilancia y se por su un perpetuo se volvería recuperar. Pasaba vueltas pensando voz principios péndulo rejas toda que puesto tanto que una pudo reconocer y que su Prudencio por que también se sintió sacudido por venido parar tan tan vivos, tan tan proximidad que que Prudencio terminado por querer peor sus Tenía tiempo preguntaba por Riohacha, que Valle Upar, que y razón, porque un pueblo para que y señaló un puntito Prudencio Pocas par vigilia, taller y preguntó: que pensaba ya Pera pronto que sigue siendo paredes, También sus siguiente, volvió taller. un zumbido sol, que y También Pietro sin viejos, par Prudencio por por padres Rebeca, por su papá y su por todos que podía recordar y que solos regaló un que patas por un pero su preguntó qué pasado proyecto que sobre posibilidad una péndulo que sirviera para volar, y que porque péndulo podía pero podía sí volvió taller un tierra tiempo se sollozó- y y tan reprendió un y un sumiso. Pasó seis tratando una que tuvieron pendiente que revelara transcurso tiempo. toda Prudencio todos para que su Pero viernes, que se volvió vigilar que tuvo que seguía siendo tranca una puerta y violencia salvaje su polvo taller un un y pero pletamente Se terminar resto pidió vecinos. Se para tumbaría, para veinte para patio, y verdes por y todavía pies y tronco y un total. y sin reconocerlas y soltó y tobillos, ulceradas por presión sagas, y solamente por tarde un palma para protegerlo sol y soledad V y Remedios se un que padre Reyna sala visitas. semanas sobresaltos pues pequeña Remedios pubertad superar pesar que sobre una tarde sala sus y una pasta Se un para si tiempo vestirse sola, un pusieron para trabajo secreto porque Remedios tan y tiempo tan revelación, que quería todo pormenores un pero prevista para tan sus por y y varias y saludaba y una sonrisa quienes suerte ventanas. vestido paño que pocos pelotón tenía una palidez y una recibió su puerta y se tanta tanta que perdió siquiera tratar ponérselo. y principio y permaneció que su parar para que siguiera rodando puerta, y regresó ruborizado Su y sus sufrieron tanto temor que una que quienes para un se reveló sentido res- ponsabilidad, reposado que siempre tener Remedios quien su propia puso porción que pastel y se un plato un tenedor tronco un palmas, por sol y una vaga sonrisa y se pastel un salmo persona que se prolongó Rebeca su Por su pero Pietro recibió viernes una su se Pietro se para provincia una recibir y se su que puntual sábado y triste que preparado para su Pietro regresó reventado tratando tiempo para su se quién por y su que padre Reyna quien para que un por su Tenía piel triste, puros y vientre pronunciado y redondo y una viejo que que propósito regresar su parroquia pero se que prosperaban sujetos sin santificar Pensando que tierra tanta simiente quedarse una semana para y y sacramentar Pero soledad prestó que sin y perdido pecado predicar padre se un templo, santos tamaño y vidrios paredes, para que Roma por todas partes pidiendo un platillo pero quería porque templo tener una sacara Suplicó tanto, que perdió voz. Sus ruidos. Un sábado, recogido siquiera valor puertas, se por un plaza y recorrió pueblo una tiempos por por para que tomar personal su que pueblo plaza, padre voz por súplica. señal vamos presenciar una prueba poder que una taza y que se tomó sin respirar. se un pañuelo que sacó y padre se sobre suelo. un recurso varios por repitiendo prueba recogía tanto un talego, que un templo. puso salvo que sin tropel que una se reunió torno para una vez revelación. se un poco y se padre suelo silla que sentado. simplicisimun statum quartum padre y patas silla se posaron tierra tiempo. probat sine se supo que padre ser persona que podido para tratar su trastornado. Todas tardes se sentaba predicando pero se vericuetos retóricos transmutaciones y prueba padre y y una reproducción paño Verónica, pero rechazó por ser sin tífico. tan terco, que padre renunció sus propósitos y siguió visitándolo por sentimientos Pero quien tomó y trató quebrantar racionalistas. que padre un tablero y una para según porque pudo sentido una que principios. padre que visto pudo volverlo vez preguntó posible que tuvieran un simplicisimun porque preocupado por su propia volvió visitarlo, y se por templo. Rebeca sintió renacer Su porvenir terminación un que padre y toda sentada solemnidad y que tendrían religiosos se templo. será Rebeca», Y Rebeca que quería se una sonrisa va tocar tu soledad Rebeca trató paso que templo terminado padre permitía sorda Rebeca, que pudo terminar y un para que se trabajos. padre que templo tres partir Rebeca volvió palabra que su tenido que supo que podía replicó virulenta que tuvieron tendré que próximos tres Rebeca reto. Pietro se sufrió una pero Rebeca una prueba tú Pietro sin su y respeto palabra un que se podía Rebeca recurrió Un viento sala visita y sorprendía Pietro sobre y sala sistemas seguros. Pero vez se y Rebeca sentada rodillas Terminó por responsabilidad panadería y se sentó un vigilar visita por que ya viejas su Rebeca viendo sopor visitas-. se saldrá penando tres vigilados, que pasaba todos Pietro resolvió padre que para terminar templo. se que todas tardes tejer trataba triquiñuelas. Un perder que quitar que Rebeca puesto su vestido para terminación templo. Pero Rebeca tan proximidad que quiso preparar vestido que previsto y primero papeles y protector, raso vestido y punto velo y pulverizados por polillas. segura puesto puñados parecía tan que se un para pero se un vestido una semana. se sintió que una punto para Rebeca prueba vestido. Perdió voz y un sudor por su temblado pavor porque si para Rebeca, segura que todos recursos su tendría valor para tarde, Rebeca se raso que su un y una paciencia varias veces puntos y se pinchó pero que sería viernes y sería un Un tan un Una semana para pequeña Remedios un que sus una y tres por su propia sangre un par vientre. sufrió una suplicado tanto que pavoroso para tener que Rebeca, que se sintió por Remedios. por que tanto suplicado. Remedios un soplo Se su una taller, que y su reciente, y su vitalidad paredes y pasaba un ventarrón soledad salud por persona que se Rebeca y Se tarea sus y piojos y y palma y reforzaba tiempos tormenta. sus rudimentario. y Pilar Ternera y y Remedios que su Su sorprendió por su parte, que para vivir. Trabajaba todo taller y Remedios un tazón sin visitaban todas suegro partidos Remedios sus trataba su vínculo pueblo viajes provincia que una para que que por persuasión que pintadas para padre traslado tienda una y varios que prosperaban población. Una vez regresó seis policías quienes sin que se tener pueblo. se su suegro. vas poner tan sus Pero sedentarismo que sus pómulos y sus su peso parsimonia su y por sus recta solitaria y Tan que y su que Remedios que tener un Rebeca y una tregua para tejer por si varón, y rosada, por si persona que pensó pocos pelotón un puertas y ventanas sin salida para para prohibió voz un y puso Remedios que se veló una terciada y una para siempre. que rizadas, y que una se un que su soledad, y que sus súplicas Remedios. Pietro puntillas una sombrero, y una visita silenciosa una Rebeca que parecía vestido puños. sido tan sola pensar una para que se una relación un que volvió si que para sido Perdido rumbo, Rebeca volvió tierra. pronto tanto tiempo que ya se reanudado sesiones punto puerta tarde, silencio y se tal que y sus Rebeca taller y solitario, tuvieron que un temblor tierra un Sus si por puertas. Tenía una Virgen Remedios y pecho tatuajes y Tenía por sal pelo y parado un y triste. Tenía un veces que un polainas y y tacones y su soledad presencia trepidatoria un sacudimiento sísmico. sala visitas y sala unas y un trueno y sus paralizadas voz y tiró y pasó Rebeca que vio pasar por puerta su que sentidos se y se paró por primera vez término un viaje que se quedó una segundo un y saltó su y Regresaba tan pobre se que tuvo que pesos para pagar preguntaron y que y tres y tomarse salió tienda su provocó un pánico y para todos por su pulso tiempo. que que pesos que su sitio, vilo sobre y puso Se para sobre su tatuada una y roja varios que su preguntó quién pagaba que tenía veinte pesos. propuso rifarse todas pesos un precio porque solicitada pesos una pero todas sus papeletas que un sombrero, y sacó una. sólo por sacar papeletas, se quiénes pesos una y reparto vivía. sesenta y veces vuelta una tripulación que se tienda sala para que vieran que tenía un sin tatuar, por y por y pies. todo y pasaba tolerancia suertes que sentarlo una simpatía radiante, sobre todo sus países remotos. y permanecido semanas un que sucumbió salada y vuelta salar y sol tenía un sabor y un radiante su vencido un vientre y un visto Víctor velamen por vientos por y para siempre rumbo si que relataba sus y tanta tanta tirada puercos» Pero podía que que que se y ventosidades similar resto podía repugnancia que producían sus que secreto su si preguntas que propósito sus trató revivir tiempos que procuró restaurar pero porque vida saturó que recordar. Sólo Rebeca sucumbió primer tarde que vio pasar su pensó que Pietro un protomacho respiración volcánica se percibía toda su proximidad pretexto. una y Rebeca perdió sí Volvió tierra y paredes soledad y se tanta que se un pulgar. Vomitó un verde sanguijuelas Pasó vela tiritando que trepidaba regreso Una tarde, todos siesta, resistió y su tendido que tanto su tarabiscoteada que sintió retroceder. sabía que Pero voz para Rebeca Se sudando sintiendo que se tripas, tobillos yema y pantorrillas y tuvo que un sobrenatural para una potencia regulada por y su tres zarpazos y un pajarito. por perder placer pantano que un papel secante su sangre. Tres se tienda Pietro una y para Rebeca», Pietro se puso pálido, uno y por terminada. quedaron solos salón y Pietro su Pietro se pañuelo y, prohibe. se tanto palidez Pietro veces Y se vengo para que se tome preguntarle Rebeca. Pero su se quebrantó ver que Pietro se tono-, que si que queda padre reveló sermón que y Rebeca perdonó que una respeto, y regresaron prohibió recién que volvieran pisar Para si que una y se sin que Rebeca pie un que se su pantufla. Se pero que pasaran una vecinos se que todo veces una y tres veces siesta, y rogaban que una pasión tan perturbar paz que se preocupó por y proporcionó quejóse recuperó sentido realidad y trabajar tierras que patio superar su rencor Rebeca, vida una satisfacción que soñado: por que sabía re-parar vergüenza, Pietro siguió sobrepuesto una serena sombrero una por y se su regalos sardinas portuguesas, rosas turcas y, un primoroso una sus puños y una pañuelos sus para su una Para Pietro que siempre y trató una una revelación. su tipo tenía una rara sensibilidad para y una ternura secreta. Un que tarde temprano tenía que soledad Pietro pidió que se su que pasara rubor sus su voz un sereno supuesto, pero uno se precipitar se pesar que tenía Pietro si su punto vista prolongado y ruidoso Rebeca. Pero terminó por un sin porque sus que su y terminante son pensando que sólo sincera que podía sólo respecto sino que pelotón se serie sutiles pero que punto. Remedios produjo que temía. un sordo sentimiento rabia que paulatinamente se una solitaria y pasiva, semejante que tiempos que resignado vivir sin Volvió trabajo, pero su suegro. una por suegro-. Tengo seis para vísperas regresó uno sus viajes, preocupado por situación política país. tenía sobre y su suegro partidaria plantar y reconocer que y país un sistema que poderes suprema. que recibido poder propugnaban por público y principio y permitir que país Por sentimientos simpatizaba respecto pero todos tendía se una por que podían tocarse pareció una que su suegro se para seis soldados un sargento, un pueblo sin pasiones políticas. sólo sino que y repartir veintiún papeletas y papeletas rojas víspera propio un que prohibía sábado, y por y venta y reunión tres personas que transcurrieron sin se plaza urna por seis soldados. Se votó pudo propio que todo su suegro vigilando que votara una vez. tarde, un repique redoblante plaza término y selló urna una su sargento romper para votos. tantas papeletas rojas pero sargento sólo rojas y volvieron sellar urna una y siguiente primera se para provincia. sus por papeletas, Se rojas para que reclamos.» yo por papeletas.» Su suegro por si tú yerno, visto papeletas. soledad que realidad pueblo resultado sino que soldados Un para que su suegro restitución reserva, que soldados se prueba que se preparando para pero que y Visbal preguntaron si vaciló: que ser seria porque son unos tramposos. siguiente, sus visitar para que tratara un supuesto siquiera sabía sentido patraña. pocos un sin sabor y una que Un saca realidad un su sin prestigio se un terrorista que tapaba unas pierna que sus tobillos primera traje que una sotana. un prolongado por que todo se una y Riohacha que que refinada, y un Universidad por que un polvorín punto se una vaga por un seguro vejez, se refugió vacíos que un plaza vivió varios sin que probado todo se Sus permanecieron reposo una tiempo se recordar y proximidad que permitió subversión. pueblo, que política, y se una sigilosa papeletas rojas que urna, y que por propia parte su plan: sus votar para que una violencia.» pero se planes, sólo por sus vínculos sino por su solitario y Se sabía, que votado por suegro. que una simple que revelara sus sentimientos políticos, y un puro que ventolera visitar para tratarse un que tenía. telaraña se una polvorienta pulmones silbaban respirar. pregunta ventana y por párpado según Se punta y tengo que ventana pretexto que sol, y términos simples por qué un patriótico varios un sacaba ponía tres palma y se para se su pero quienes re-conocieron uno suyos. todos sabía qué que tramaban. Sin que reveló secreto sacó urgencia régimen plan un personal. Su sistema se reducía una serie que un régimen sus respectivas sobre todo para semilla. su y sus seis por supuesto, soledad sin Usted que un Ya te Sólo seis supo que por ser un sentimental sin porvenir, un pasivo y una vocación solitaria. Trataron temiendo que tranquilizó: una palabra, pero que puerta. una tan que plan se para una por que su sobre Pietro y y que tiempos para pensar una semana una pistola Vigilaba sus par tardes tomar y Rebeca, que su y siete suegro. que ya un y vez tenía que revueltos que pezaban prendido Se padre templo procuró sus recomendó y prudencia. Sordo su razonamiento sereno, su sentido realidad, reprochó público su Par principios trastornada taller. tres todo país. que supo tiempo pero su pelotón que pueblo por sorpresa. sin ruido piezas tiradas por y Se toque queda seis tarde. Se una requisa que por y vez se Sacaron rastras un plaza y sin padre trató y un soldado un se un terror silencioso. pálido, siguió su suegro. que pesar su título y plaza, vez una tomaba un que todas re- una para público. soldados suyo su una que sido por un perro rabioso y plena Un semanas y su parsimonia pidió un tazón sin quedaron solos su voz una que se vamos qué una veintiún treinta y tomaron por sorpresa se y patio y soldados que se pelotón y plaza. rebeldes tuvieron tiempo sus quienes sus propios recursos. Se por población terror, para unirse revolucionario Victorio que según por rumbo sacó un se queda tranquilo, suegro palabra su seguridad personal y su tuvo para y terciado quien un soledad Y vuelva que ya soy soledad VI promovió treinta y y perdió todos. Tuvo varones que uno tras una sola que treinta y setenta y tres y un pelotón Sobrevivió una que para un Rechazó que presidente república. ser revolucionarias, y una y temido por pero permitió que tomaran una pensión vitalicia que y vivió vejez pescaditos que su taller peleó siempre sus que recibió se produjo que puso término veinte Se un tiro pistola pecho y proyectil salió por sin vital. que quedó todo una su Sin según pocos viejo, siquiera que se sus veintiún reunirse Victorio te todo Te procura que una personal recomendación. Se un uniforme y un y se sable piezas pueblo, uniformó sus por sus proclamas y vagar por para una un truco porque se plaza pero una tan que resistencia primer su reveló su por para y pasaba por servicio utilidad pública que transitaban por seis tarde usar un rojo. Recluyó padre y prohibió y tocar para victorias Para que pusiera severidad sus propósitos, que un pelotón se plaza pública un principio tomó serio. Pero una tienda trompetista saludó un toque que provocó risas y por quienes protestaron, puso pan y tobillos un que un un vez que se sepa te va ti y yo seré primera Pero todo siguió torniquetes un rigor que sufran paraíso supo. una patrulla vapuleó y se rastras patio pueblo vergüenza y rabia un rebenque propio se pelotón que tuviera tiempo reaccionar, primer vergajazo. Y también tendré para vergüenza un sin persiguió soledad patio, se un poste tenían por tiros pelotón se temerosos que terminara Pero siquiera uniforme y rabia, y para su soltó presos partir quien pueblo. Restableció suspendió uso rojos y Pero su siguió su Se sintió tan sola, que que quedado palma-. vacía, por y solos vez principio.» un sordo sus su sus urgencias sus pesares y se prestaba sus ventosas y sinapismos. Pero que su perdido todo realidad. por partes sentado se ya y vuelto saber restregándole un volvió, un que tú y todo punto pero sólo vino traer vergüenza sin que su por que te sobre sus para recogerlos pala-. quiso que y Rebeca se y son ser tan sincera que sus propias ya un serio y valiente, y su uniforme y su sable.» un porque ya toda preocupación. Pero veía tan tan todo, que soltarlo. siquiera se Siguió sol y si sogas porque un superior visible tronco pudo por una que parecía verdad. que sigue suerte y pianola se van y Pietro profundizado por que vez vigilar visitas. un una y traducía sonetos Petrarca. Permanecían sofocado por y rosas, y tejiendo sobresaltos y que refugiarse sala. sensibilidad su pero ternura urdiendo torno una telaraña que tenía que sus pálidos y sin para un precioso tarjetas postales que Pietro recibía parques solitarios, viñetas y sostenidas por palomas. parque Pietro repasando postales-. Uno y pájaros veces, una Venecia, transformaba tibios y podridos suspiraba, reía, soñaba una segunda patria y que una pasada sólo quedaban su pasión vehementes Rebeca, Pietro trajo prosperidad. Su una y un reproducciones que un y Sorrento, y polveras que tonadas y todos que se podían y todos que se podían su porque se soledad para Turcos, su se transformó un remanso para y pesadilla remota rea- Pietro regaló templo un un y preparó un repertorio que puso una ritual taciturno padre ponía que una Sin sentimientos, por un punto que sólo se torcido reiterados Rebeca, y remordimientos. rigor por Remedios sido relegado un secundario por y y Rebeca. propio Pietro que quien un paternal, su Todo pensar que se una sin tropiezos. Pero Rebeca, revelaba paciencia que y tejía primores pasamanería y pavorreales punto que Pietro soportara urgencias Su Pietro quitó regazo y suyas. soporto tembló sus Retiró suya, un y volvió su seas Pietro perdió sí sin pudor, rompiéndose pero quebrantarla. pierdas tiempo todo Si verdad quieres tanto, vuelvas pisar vergüenza. Pietro recursos súplica. toda una tarde regazo que vendido por se vio por un paraguas seda, tratando sorprender una vestido que Su un que para que trataran persuadirla. Pasaba trastienda, que pétalos y y que sin Se y tocar Una una por una que ser y una voz podía que tierra tanto Pietro vio todas ventanas pueblo, todos su y todas y todas y todos relojes trabados una y Pietro trastienda, y una palangana que se velara padre se religiosos y sepultura tierra sagrada. se que usted yo podemos un santo que voy su voluntad, tumba respaldo todo pueblo, su pasos y que plañideras, y un silencio pisoteadas. tiempo siguió sintiendo Pietro pero tuvo para sucumbir siquiera para tarde que y puso que tanto que sintió sino pestilencia su propia una para remordimiento. varios por un tazón y sanaron quema pareció si también su que tragedia venda que se puso quemada, y que soledad una rara proclamar un por Pietro regreso Pero se perdido que vistió uniforme sino siempre. un Rebeca, sin privilegios Sin un solitario y peste utilitaria rivalidad y Rebeca. y pensando un regalaba su ropa, para que Visitación redujera, ya tirar. sufría sus zapatos sus pantalones remendados, sus que Visitación y su que realidad se que sus textos y sobre se su secreto, y qué trató revivirlo sus papeles. se ponía y se respetaba, y poder, sus terminantes y su uniforme peso una Una tienda se que que todos soy un Quienes secreto su pensaron por réplica que también pero realidad Pilar Ternera, su que sangre para una tan primero para y para pesar que perdido sus y su risa, y rastro su Poco un que tarde que su solía siesta, y patio, temblando sabiendo que Pilar Ternera tenía que pasar por por y trató puedo, puedo Pilar Ternera te quisiera pero testigo que puedo.» por su tremenda y sintió que se su piel. te santa todo sabe que una puta.» Pilar se sobrepuso que su se van que puerta sin tranca. tiritando sin sin término y vez que pronto, se rabia, puerta se Pocos pelotón revivir pasos perdidos salón tropiezos y por un tinieblas y por un que suyo. y sortijas un que punto Sintió sus venas, pulso su y sintió palma vida tronchada pulgar por zarpazo que que porque sino y tenía senos y pezones y sexo pétreo y redondo una y ternura virgen y tenía Santa Sofía Piedad. Pilar Ternera pagado pesos, sus toda vida, para que que visto veces, tiendecita víveres sus padres, y se porque tenía rara virtud por sino Pero se un su siesta, sus padres, quienes Pilar Ternera pagado sus tarde, tropas se y sacos trastienda. Por que y tuvieron una soledad parientes que se y Rebeca, quienes relaciones tanto parentesco plicidad. yugo Rebeca, voracidad su vientre, su tenaz que y se un trabajo. Tenían una y Rebeca par par y viento tumbas por ventanas y salía por puertas patio, y paredes y por salitre tierra, sus padres, su sangre pasividad Pietro relegados Todo ventana, zozobra que potes vibrar y se que perros rastreadores y polainas y y que veces un venado y siempre un sartal patos silvestres. Una tarde, principio su visitarlos un veían que pero se tan y que Sólo tomaban reveló su visita: recibido una Se que su patio y seguido por tierras y ranchos sus por predios que porque sus tierras, una que sábado perros presa y su que tierras usurpadas sido por tiempos y posible que su padre puesto que un patrimonio que realidad pertenecía un porque simplemente una registro propiedad para que títulos tierra usurpada, que Se pusieron títulos propiedad, que registradas su todas tierras que se su patio y que su sólo sino también que pueblo por predios tardó varios saber que ya público, porque se para sufrimiento. por sospecharlo. una su trataba una totumo. Sin suspiró sé por qué todo tarde, se que sólo terminado sino que se un vienes, sospecha que públicos. vergüenza un vio sus prestó Sólo supo que tenía una seis y que Santa Sofía Piedad, quien vivía sin vez Resolvió que se para ponerlo si- tuación. Pero que se precipitaron por sólo sus propósitos, sino que que tonces sido que una palabra para una vaga y remota, se una realidad una un Parecía tan que patrullas vigilancia pasar sin preguntas, uno vendedores que pueblos recibió salón y que transformado una retaguardia, y y petates rincones, y y y por suelo. se un saludo Stevenson. soledad resistencia según siendo quien retirada por Riohacha, plaza sin resistencia, poniendo que se respetaran palabra vida y propiedades una que podido una por supuesto, trae papel supuesto traigo. que se se sacó y puso un pescadito que será suficiente», que uno pescaditos por Pero podía robado, y tenía por tanto salvoconducto. violar un secreto para su Reveló que reclutar todo y y pertrechos suficientes para un plan, partidario que se sacrificios su y resolvió plaza tuvo que tiempo. vez una prematuras, tensa semanas se resolvió un toque seguido un que torre templo. realidad, voluntad resistencia una una veinte uno. Pero sus proclamas sacrificar pellejo por una perdida. tropel que temblar tierra, y toques sin sentido, supuesto Stevenson trapes Si que sea peleando.» que un veinte y su ponerse resistencia. sido y se primero y pistolas y por se palos y que una viejas pistolas su un que sido refriega, y se por una para puerta, que una tronera vecina. pero resbaladizas y y que y trató soldados que soltaron una viejas pistolas un ropero Protegiendo su por soldados señora uno respondemos! y se Poco terminaron y repicar resistencia sido uno solo sobrevivió pero se por trescientos soldados. ser supuesto Stevenson puso presos y sus que salieran y puntería que sus veinte por ventanas, que resguardado, y que se y un solo soledad sin todavía por un que sido Tenía una una peineta, y un un pescadito voltearlo puntera para se quedó perplejo. se vino Stevenson, un sumario, su vida por qué que sin preocuparse siquiera por su reciente valor, Pensaba que tomando Pensaba su que tenía y que Pensaba Santa Sofía Piedad, quien salando un venado para sábado, y su sobre y sus pestañas que parecían Pensaba su sin sentimentalismos, un severo vida, quería realidad personas que presidente su que que transcurrido tuvieran sobrados presidente-, temeridad y que sus subordinados una para pena por primera vez seguridad poder, pocos ridículo realidad sino vida, y por sensación que pronunciaron sentencia una sensación sino preguntaron su voluntad. voz timbrada- que ponga una pausa y Y también que si que va varón, que pongan pero por tío, sino por que paredón, padre trató tengo qué y se puso pelotón tomarse una taza pelotón, sumarias, tenía un que que una Roque persistente, que un radiante. se y su una Sólo ponerse vio Rebeca pelo y un vestido rosadas par par. un para que reconociera. Rebeca y se quedó paralizada y pudo reaccionar para una señal y por y sintió pasos perdidos Santa Piedad, virgen, salón y que Remedios. pensar-, se que si pusieran Remedios.» un zarpazo volvió sentir todo terror que vida. tuvo tiempo sacar pecho y sin que quemaba partido soledad Vil terminó semanas que una proclama que prometía un para promotores rebelión, prisionero punto veintiún que siguieron seis y sólo uno un vivo su Roguemos para que sus tengan tres una tarde que un voz su para sé sido pero vivo y vamos verlo pronto.» por pisos y posición Una semana un rumor sin que sería respaldado por presagio. sido y sentencia sería para población. Un y veinte vistiendo percibió un tropel remoto y un toque un segundo que un traen.» tropa pugnaba por someter y paso y vieron. Parecía un pordiosero. Tenía ropa y y sin sentir polvo una soga que sostenía su un también y tristes. Parecían turbados por que tropa toda y un soldado que trató se se trémulo, su y sus una Pida permiso y venga verme que permanecía pasos y sonrió preguntarle: te pasó venda quemadura», y para que tropa Una rodeó prisioneros y trote visitó tratado permiso través pero perdido toda padre postrado por una padres que tratado verlo y rechazados que su sería un que quería y sola paso. todos voy que si tienen una vez.» uno un y sala un soldados sus Un uniforme sonrosado, y una señal para que se retiraran. querrá una sonrisa que señora señor soledad reconoció su rebuscado páramo, usted señor siempre que permita verlo. superiores permitir visitas pero responsabilidad una quince que una ropa que se puso su para y que para que presintió su regreso. tendido un y porque tenía permitido puntas retorcidas sus pómulos. pareció que pálido que se un poco y solitario que pormenores suicidio Pietro y Sabía que su viudez virgen y que tras y y tiempo que que se sintió por su por su por resplandor que su piel. Se sorprendió que tan sabe usted que soy Y serio-: trajeron, tuve que ya pasado por todo verdad, tronaba su paso, sus pen- samientos, que pueblo un tenían rotas. pintadas pintadas rojo y vueltas pintar terminado por una tiempo pasa. pero tanto. visita tanto tiempo para que preparado preguntas previsto respuestas, vez siempre. término sacó un rollo papeles sudados. sus versos. por Remedios, que se y pausas que va prometió y se para un traje un revólver que vista. sirve voz Pero sea que registren salida.» sacó revólver y puso se un suplique se rebaje que tiempo.» se para piedras vuelta y salió permaneció pie, pensativo, que se puerta. volvió principio ser sus presagios, pensó que una señal pero pocas para y señal una su Tucurinca y pidió que permitieran verlo. pasar, porque que sus según para raza. terminando poema que se para poner sus versos. Y sintió. pistola sin volver por se volvió pistola suya y sabía qué que una revolucionario y puñaladas su Visbal, quien para que sudar una pocos una se soledad sus por sistematizar presagios. Se presentaban pronto, una ráfaga sobrenatural, una y pero tan que presagios sin se veces terminantes y se que vulgares superstición. Pero y pidieron su voluntad, tuvo par presagio que respuesta: que sentencia se presidente tribunal se sea vivo, una par tiempo. ustedes pero voluntad. presagios. que visitó pensar, que quizá se vez, porque sino voluntad sus verdugos. Pasó vela por Poco pasos vienen», se y pensó sin que pensando sintió sino una rabia que permitiría tantas que sin terminar. puerta se y un tazón siguiente todavía rabiando y y se puso ropa que quedaba y Todavía viernes realidad, se sentencia. rebeldía pueblo pensar que tendría políticas sólo sino todo que provincial. sábado, respuesta, Roque tienda Sólo una presionada se se quieren un que saben que se va sabe será, pero todo que que y todos soldados pelotón, uno por uno, serán sin remedio, tarde temprano, se Roque y sus superiores. revelado turbado tensa todo pueblo sabía que toda pretextos responsabilidad término veinticuatro una siete papeletas sus y Roque señaló papeleta premiada. suerte tiene resquicios profunda puta y puta.» pelotón por sorteo, patio, y una premonitoria: que soñando que se reventado Rebeca se tres que supo que sería Se quedaba vigilando por ventana que sentada se ronquidos toda semana recóndita que Pietro para que sepa quién pelotón, y Rebeca siguió tan que Tan segura que previsto que puerta para van traer por sólo seis soldados sabiendo que todo.» su Rebeca ventana. verás que son tomado y soltado perros, Rebeca ventana se para trae suspiró-. Qué se ventana, y vio, trémulo soledad unos pantalones que sido suyos ya y tenía porque uno Tanto para que uno seis si poder repetía tanta rabia, que parece y Roque se porque que rezando. pelotón rabia se una sustancia viscosa y que y resplandor y volvió verse sí pantalones y un y vio su padre una tarde y vio que pelotón. una trayectoria proyectiles, pero sólo Roque y su pavorosa para Usted viene por Providencia. Roque y sus seis se revolucionario Victorio Riohacha. Pensaron tiempo sierra por que siguió para pero una semana se que una que tuvieron que peligrosa ruta sin que pelotón pueblos, y uno un pescadito pleno y reposo, que siguiente salían y regresaban Riohacha un recodo sierra, Victorio sido proclamaron revolucionarias pero rechazó y se puso sí régimen tres pero sobrevivientes próxima vez que se supo Vela, procedentes y un parte por telégrafo y publicado por todo país, Pero un telegrama que rebelión sur. ubicuidad simultáneas y victorioso Villanueva, por una y vez sublevado Urumita. que una participación parlamento, señalaron un sin representación partido. y puso su un precio pesos. salió y sorprendida sueño Riohacha. su y proclamó total régimen. primera que recibió término y si se replegaba sus Roque que su telegrama un pero Ya tenemos telégrafo Su respuesta terminante. tres su Si vivo sin toda que tuviera prisionera por sus subordinados para que procedieran término Tres victorioso primer que recibió recogido Santa Sofía Piedad, y un par que voluntad Remedios. segura que que quiso pondremos porque se sufre soledad puso Segundo y Segundo. se todos. sala, y un parvulario vecinas. regresó y repiques un su vestido revolucionario, rindió todas Un y Rebeca se vivir por se su para situada rincón plaza, sombra un privilegiado tres petirrojos, una puerta para visitas V ventanas para un Rebeca, que solteras, reanudaron sesiones siguió tierras usurpadas títulos reconocidos por Todas tardes se veía regresar sus perros y su y un sartal Una tarde septiembre, una tormenta, regresó temprano que Saludó Rebeca perros patio, para sacarlos tarde y ropa. Rebeca que su se y se una versión pero verosímil, y pudo un para que Rebeca que tal vez que se Tan pronto puerta un pistoletazo retumbó Un sangre salió por puerta, sala, salió siguió un por y subió pretiles, pasó por Turcos, una y volteó recto pasó por puerta sala visitas pegado paredes para tapices, siguió por sala, una por y pasó sin ser visto por silla que una y se por y se partir treinta y seis para pan. Purísima! Siguió sangre sentido y su pasó por que tres y tres son seis y seis y tres son y y salas y siguió recta por y y Turcos, sin recordar que todavía puestos y y salió plaza y se por puerta una y puerta y se pólvora quemada, y tirado suelo sobre polainas que se quitar, y vio sangre que ya su su pudieron Tampoco posible quitar penetrante pólvora Primero tres veces y sal y vinagre, y y por un tonel y reposar seis Tanto restregaron que tatuaje recurso sazonarlo pimienta y y y un ya y tuvieron que volandas. un y treinta y un y reforzado por planchas y pernos y se percibía por pasó padre y tenso un tambor, siguientes reforzaron tumba superpuestos y y viva, siguió pólvora recubrieron sepultura una Tan pronto sacaron Rebeca puertas su y se vida, una que tentación soledad terrenal romper. Salió una ya vieja, unos zapatos plata y un sombrero por que pasó por pueblo y provocó un tan que pájaros rompían ventanas para vez que vio vida un tiro un que trató puerta su Salvo su y volvió tener un tiempo se supo que quien su primo pero se que recibido respuesta. pueblo pesar su regreso triunfal, se tropas plazas sin resistencia, y suscitaba población una victoria que pero revolucionarios verdad, y que su y tenía y una situación política tan que restaurar torre por un padre su un templo y una tronera pasaba y telegráfica, plazas, y vez salía que se recibían triunfos se proclamaban pero su verdadero y que sus penetrando selva, y sentido realidad. perdiendo tiempo quejaba sus perdiendo tiempo partido un vigilia, tendido que que vestidos que palacio presidencial refugiándose para sobre que quiso presidente que sí, que quiso que y para suponer que presidente pensando una treinta y temperatura, sintiendo temible que tendría que sus tirarse Una que Pilar Ternera patio tropa, pidió que porvenir todo que sacó Pilar Ternera y recoger tres veces-. sé que quiere pero señal un un tazón sin y se pasó y que pedido pero ya que se tomó. Tenía una vómica suficiente para un su tieso y y tenía partida se vomitivos, y que recobró temperatura peligro. su voluntad, presionado por y permaneció una semana Sólo supo que quemado sus versos. quise precipitar prender que que trajeran rodeado polvorientas Remedios, sus versos su Volvió sobresaltos una sin resolvió versos rimados sus sus pensamientos se tan que pudo y revés. Una preguntó una qué peleando? qué ser, por partido soledad tú que sabes Yo, por parte, que peleando por su Pero todo que saber por qué se pelea.» y sonriendo: que pelear tú por que significa para Su país, partido rectificaran público su que un Sabía, sin que tan pronto pusiera rompería vicioso permitió reflexionar. que resto y sus y y se rebeldes sólo sino que recibía un tímido, una sin para que para Sus políticos teóricos. Pero paz rural que soñaba para viejo pescaditos vivía sus padres, tres veces por semana. una prematura y varios vivir para que se siendo un su tan su pasión solitaria por Pietro que se rió un papelito pidiéndole una pañuelos su padre. una semana, pañuelos y se quedaron varias pasado. salga se rió, pero siguió pensando y revivir para su pasión por Pietro sábados, visita presos, pasaba por padres y Uno sábados, se sorprendió verla que salieran para y una servilleta que para una reacción porque que tarde temprano van sin pensarlo, pero por que pública si rebeldes Riohacha. visitas se suspendieron. se por un sentimiento semejante que Remedios, si vez sido sus palabras responsables una Su que por y prometió que se terminara promesa término previsto. volvió su y recibió un para retenerlo, y rogó todo su que recordara su propósito Sus súplicas parecían que se quedaba tarde y y se para que realidad, se por su su pasión una que ser tardes y tiempo se volando temblaban Pero que reiteré su voluntad rechazó. soledad pero Quieres tanto que te vas porque puedes un paciente. Tarde temprano te Siguió visitando un secreto, se para voz pretendiente que y pesar que se por verlo, tuvo para salir su tiempo para semanas un pormenorizado Pero sólo una vez, Un un sobre un papel preciosista papá porque se va se sabe», Y pidió para su sólo tan pesado siempre, sino que prolongada peso volunta- riamente, punto que siete pudieron y tuvieron que rastras Un tufo tiernos, palo, y reconcentrada respirarlo viejo por sol y siguiente por todos vez pesar su Todo Si volvió por su voluntad sino por una Pero realidad, persona quien podía tener tiempo, Prudencio Ya pulverizado por profunda Prudencio veces Se prometían un tanto por unas victorias que sino por tener qué tediosos Prudencio quien y un que se y que solo, se sueño Soñaba que se puerta y pasaba sillón y Virgen Remedios pared pasaba puerta para pasar y una paralelos, que Prudencio tocaba regresaba recorriendo y Prudencio realidad. Pero una semanas que Prudencio tocó un y se quedó para siempre, que real. siguiente vio un por pequeño y un traje paño y un sombrero también taciturnos. que Visitación, que peste y quien se volvió tener Visitación preguntó por qué vuelto, y su solemne: venido sepelio rey. sacudieron todas sus pusieron un pero pudieron Poco tomaba para vieron través ventana que una toda sobre pueblo una tormenta silenciosa, y techos y puertas, y sofocaron que Tantas que tapizadas una y tuvieron que palas y rastrillos para que pudiera pasar soledad VIII Sentada regazo, penca para por primera vez. Se sangré se superior tratando un pelusas rubias, y todo quedó que pero proceso que tenía tu Ya un tiempo, ya que que un y siguió siempre, se que Pilar Ternera se para que primera vez que vio, que profunda senos. tan que preguntó qué pasado, y pecho punta y sacaron tajadas y tajadas y tajadas.» Tiempo se restableció suicidio Pietro y volvió ya se sino que un visión senos pezones Siguió palmo palmo su y sintió que su piel se se piel tenía para tenía virtud Pero que tuvo su que su sino sentir respiración tibia Una por que rechazó sensación que Sintió unos y que su vientre. posición para toda y sintió sin venda un su que sabían, y que uno sabía que sabía, quedaron por una podía sueño valse reloj sala, y piel tenía un sosiego sentía sonámbulo que sin pensar que sería un paliativo para su soledad. sólo sino que se perseguían por rincones y se un permanente sin punto ser sorprendidos por una tarde que tu tía?», preguntó un que sí. y para pan y regresó sacó Se que que ya un sino una pasión peligrosa y sin porvenir, y un tajo. que terminaba su por realidad y se sábados soldados tienda Se su soledad, su prematura, que tinieblas y Poco recibirse propio progresos rebelión, tenían una paz principios un se que, partido rebeldes y vísperas tres para una representación parlamento y para rebeldes que soledad una que términos seleccionar sus y prepararse para país. se reseña. Una semana que se y una tormenta rumores y Roque sigilosamente y pueblo y sus una tan rápida y que se sino unos ventana su y quiere ver puerta.» saltó y salió puerta ropa y percibir que pueblo una polvareda. Sólo siguiente se que se su padre. que un y término se tuvieron primer Sus y una semana. Pero y trataban que país reconciliación, siete Una Riohacha una y sacó sus y represalia población. por quince una y un sus se perdió tres selva, una tentativa quinientos territorios vírgenes para proclamar suburbios veinte y por patrullas región su padre un Por Visitación. Se renunciado un trono por temor y su voluntad que su sueldo veinte y se para que siguiera Pero se tomó trabajo sacar porque se rumoraba que sido un provincial. tenido por seis pues volvió saberse pronto, ya y superpuesto un una vivo, pero su país, y se sumado triunfante repúblicas vez su tierra. saberse que que unificación para regímenes Patagonia. primera que recibió varios una y que Santiago perdido para siempre Por pasará persona quien se que primera quien Raquel que terminó que sea veras. Raquel su partido y título vocación también sus sin principios, y para simpático, sanguíneo, y peleas sido temible su sobre un sector vez que se vio por una plaza una una para soledad para su que vivía territorio y súplica su períodos treguas para prisioneros. pausas un que para Se pensar posibilidad populares partidos para y políticos profesionales, un régimen que terminó se por subversión permanente, Vistió su traje sustituyó por policía respetar y que y por tanto su primer y un que pensar una pesadilla pasado. padre por reemplazado por padre quien veterano primera y tienda se prosperar, un teatro, que sus un vasto salón un telón terciopelo y tres taquillas por se vendían también por que se restauró Se un viejo que rodillas patio y picante padres. Segundo y Segundo, voluntariosos Santa Sofía Piedad, primeros que se sentaron salón sus pizarras y sus y sus sus Remedios, pura su ser Remedios, pesar tiempo, superpuestos y se resistía por Santa Piedad un su repostería, y sólo recuperó pocos que su se sino que volvió puro vida plata tropas se tripulación un y un prieto y peludo un y secreta vio sin que supo por qué vuelto. se Pero semanas regreso presente, sus y pensaba ti.» Se prevenía Procuraba se- pararse Remedios, rubor que sus que sobrino preguntó pensaba venda porque pregunta una su virginidad. pasó su pero tantas percibió sus ronquidos pacíficos que precaución. Una regreso sintió vez vez previsto, se saturar por una suave sensación sintió siempre, y pudo reprimir sudor y se que Vete pongo Pero que tenía que porque ya un por sino un pamento. se reiniciaron sordas sin que se prolongaban tu tía si tu sólo por sino porque que y regresaba siguiente, vez por que pasaba un solo pueblos vencidos, sobre todo y tufo sangre seca vendas pavor peligro toda y todas partes. tratando su soledad recuerdo sólo sino un que sus temeridad, pero revolcaba su se parecía padeció su propia que viejo que se una tía que su prima y terminó siendo sí que uno se puede una tía? sólo se puede un soldado- sino que para que uno se pueda su propia Quince que recuerdo, y pudibunda, y ya realidad pero que tinieblas y que su resistencia. un por sus perros presa-. que se pueda una pobre tía, sea Papa.» prometía Roma, prometía recorrer rodillas, y sandalias Sumo Pontífice sólo para que sus puentes sólo rebatía que puerco. sordo todo Una vencido por virilidad reprimida, tienda una senos y que vientre por tiempo. Trató tratamiento veía una que y siquiera palabra. se sintió un y prendió por qué volvió pensar por qué tanta tardes y por qué se terreno perdido, que pudo resistir y volvió rechazó una y para siempre Pocos regreso se presentó una perfumada un unos que y para que puso sin por tiempos que que persona y que su sin parpadear. que que rodar sillas sólo y su porque permitía padre reconociera. sirvió padrino. que se para se se soltaba pero se para ser un verdes que tenía que ver paterna, pasado todas todos pero todos varones, y todos un soledad que permitía poner parentesco. Sólo se Uno, para su que y varias piezas vajilla, porque sus parecían tener propiedad todo que tocaban. un rubio su quien y una si sido y un y se rebuscó y polvorientos tiempos y un par que vez Pietro y vuelto y todos que y sus territorios principio, y quedarse Pero terminaron por un regalo y servirles soledad una y y y sus tas, que será quien tome regrese.» un proliferación, que volviera vez para reunir todos sus se preocupe, Vendrá pronto que usted se que sabía, y que quiso revelar que ya para ponerse rebelión prolongada, radical y sangrienta se situación volvió ser tan tensa que precedieron primera riñas por propio suspendidas. Ricardo, práctica poder señalaron un provocador. tremendo va salgas seis tarde.» súplicas que pertenecerle. si regreso posibilidad sin por urgencias vo- y su tío Su pasión por se sin un poco sobrellevando su soledad saqueando resquicios traspuesto. Terminó por volver sino para ropa. son principio se son y y parecen una y sale se tiran perdición.» que su verdadero se que Pilar Ternera, quien una para que siesta su que soledad. Pilar Ternera perdido rastro toda Su risa tonalidades sus senos sucumbido tedio su vientre y sus sido víctimas su repartida, pero su sin renunció y un remanso siesta, vecindario recibían sus prestas Pilar», simplemente, ya supuesto», Pilar. Y si presente, sabiendo que servicio. se que su sin proporcionarle y sólo veces placer. Sus una semilla se perdieron por vericuetos vida varones que pillar, uno peleando y y robarse un un pueblo y que siglo rey y que todos su ya por signo vio salgas Quédate que se rogarme que tu profundo sentido súplica que tenía que Se teatro, una puñal Zorro, que realidad Zorrilla por Ricardo, porque Sólo puerta, se que Ricardo, soldados To- que ponga por y que se soldados un uno se y soledad una virgen veinte y regando romero Pilar Ternera, sonó que tener siete y viejo sus pero que por y pecho, por una Ricardo, que realidad quien que sonó por simultáneos, se y un partido y su porvenir, teatro y sus revólveres Ricardo. Se una patrulla para poner una plomo, que se un pan por regular, Raquel sus políticas, volvió vestir uniforme y y sin que su pudiera septiembre que todo país, recibían secretos régimen se proclamó un que se seguido y sido Se sentencia primera que quiere que vuelto», se Pero realidad, país un Precedido rumores supuesto tiempo propio su regreso sino se que se telegrama-. pronto tendrá se preocupó por primera vez. usted qué preguntó. se pregunta veces. que primero y recibió resistir un rebelde que retumbó todo pueblo pulverizó tesorería tan suspiró pero pelean tarde, tierra temblaba se que una perdida. que tenga Si un parte, porque yo verlo trataba una recordaba propósitos y una victoria y políticos partidos. siguiente recluido que un revolucionario su una reunión Pero para recuerdos pasado, tuvo sombría que su un tenido que vio protegido por un ruidoso que volteó y revés que riesgo. sólo sino que una severidad terminante, y permitió que se tres siquiera su terminaron Vestía un uniforme sin y unas y sangre seca. una y siempre revelaba tensión vigilante y resuelta Su profundas, parecía soledad Su rostro por sal una preservado vejez por una vitalidad que tenía que ver que se pálido y y primeros síntomas resistencia parece un todo.» rebozo que que que simples rescoldos su se Roque y se tarea reformas radicales que piedra sobre piedra revenida régimen que políticos partido sus realidad se revisar títulos propiedad tierra, y tropelías su registros una plumada. un sus por una y visitó Rebeca para ponerla su penumbra viuda solitaria que un tiempo sus reprimidos, y salvó vida, un pasado. puños, si tenía tuvo que sus traspasaba piel, y que se través una un se percibía un recóndito pólvora. por que rigor su que ventilara que perdonara Pero ya Rebeca salvo toda vanidad. sabor tierra, perfumadas Pietro tempestuosa su paz recuerdos se por y se paseaban seres por su si quien pareciera un pasado Rebeca si quiera se que tierras usurpadas por serían restituidas sus que tú suspiro Siempre y que un revisión títulos propiedad se tiempo que sumarios, presididos por y que toda regular prisionera revolucionarios. Raquel que tenido siquiera tengo que su que tiene, porque tú que una re-probación: puedo Si usted tiene que sólo sino que todas revolucionarios que vivían Una por una, viejas pu6blo, varias participado temeraria travesía sierra, virtudes Su peso su vehemencia su vacilar por un tomado serio y porque su tribunal-. Pero que vida, seguiremos siendo y por revolucionarios que sean tenemos pantalones y una primera respeto.» se retiró todavía resonaban palabras Raquel sentenciado pesar violentas recriminaciones se pena. Poco visitó sentenciado que te yo. Te revolución. siquiera se verlo soledad su regreso, se verlo Se temblor sus un poco rutinaria que y un por sí que un principio que yo que todo una y que verdad tienes que pagar porque vez vamos precio. Tú, se para Pero que preocupa que porque y para Puso y se quitó reloj que preocupa que tanto tanto tanto pensar terminado por ser Y un vida que tanta Se quitó y Virgen Remedios y puso y reloj. paso sólo serás y sanguinario sino que tratando tu permaneció reloj y y tono. te venir para regañarte Quería suplicarte se Raquel salió rostro se pasado, y sólo por qué que sentencia se patio, y pelotón, puerta, rindió pueden traerlo soledad primero que percibió vacío su y sostenía veces por semana telegráficas principio, una y perfectamente permitían punto que se y prever sus rumbos se terreno siquiera por sus próximos, tono que permitía veces prolongó término previsto y Poco poco, sin y que se y su se un universo puntos y rayas su voz vez remotos y se unían y para palabras que paulatinamente perdiendo todo sentido. se por presión telegráfico un partido Terminó por perder todo que tiempo una real, una pasión su se para una referencia remota: un vacío. Su refugio visitaba todas tardes. sus rizaba que Remedios, Pasaban sin recíproca, pero se vivo su secretos se su regreso, se Pero vio ruidosa y vio por rigor por y sucio sudor y polvo, rebaño, se sintió que siguiente, sin volvió y perfumado y sin un pastas raros son porque que Se pasan vida peleando y regalan visitó todas tardes. veces, presente Remedios, quien vueltas rueda se sentía turbada por perseverancia, sumisión tanta que, sin se sus sala para Pero reiteró su y siempre rechazarlo sin porque quererlo ya podía vivir sin Remedios, que parecía todo, y quien se pensaba que retrasada tanta pronto que que que ya que se visto Sintió renacer su rencor que tiempo Rebeca, y rogándole que por que sentir sus reservas persuasión, su y reprimida ternura, renunciar por una que sacrificio sus Pero Una tarde por peso su propia se su soledad respuesta su pretendiente tenaz: para siempre ya somos viejos para soledad tarde un telegráfico una rutinaria que terminar, y se perdido soledad. tristemente un silencio pronto, saltaron signos seas pendejo, signos-. que Tenían tanto tiempo verse, que se reacción. Sin volvió se transformó se sorprendió sin ruido, sin una pesar y tres que una pasaba parte tiempo tendido una si telegráficos que rutinarias. pidió para una que un ternacional. por pequeneces Providencia. tal vez terratenientes que principio revolución, suscrito secretas terratenientes para revisión títulos propiedad. políticos que repudiado públicamente pero parecía tenerlo sin vuelto sus versos, que tomos, y que permanecían siesta, una sus y una satisfacción rudimentaria, y un sueño piedra que perturbado por preocupación. Sólo sabía que su para siempre principio, por regreso, por victorias se Se su pieles y uñas tigre suscitaban respeto y que ser siquiera se tres tiza que sus trazaban que y sólo podía primera vez que se voluntad su víctima, y viuda recibió reloj y pero permitió pasar puerta. Usted su pero yo rencor, pero su sólo sosiego su personal saqueó y redujo viuda. Te pudriendo vivo.» Por una segunda principales rebeldes. todo: resentidos sociales y un refugiado revuelta para un por sabían siquiera por qué peleaban. punto provocar una se una tenebrosa: Teófilo Vargas. un puro, una taciturna y una vocación que suscitaba sus un promovió reunión propósito unificar rebelde políticos. Teófilo Vargas se sus pocas y se una sus Para peligroso que un que siempre se por su timidez un simple, que soledad se por proposición, sino por que se una segundo su propio pensamiento. que yo Pero quince Teófilo Vargas una y que su reconocida por todos rebeldes, sobresaltado, pidiendo una Un que rayaba y pleno salle varias que se una poder ráfagas un remedio que propuso Teófilo Vargas. Sus se ser que y siempre se soledad su poder, perder rumbo. que pueblos vencidos, y que parecía que Por todas partes que sus propios que su propia voz, que saludaban que saludaba y que ser sus Se sintió repetido, y solitario que Tuvo que sus propios Se peleó solía que Se vicioso que siempre sólo que vez viejo, sin saber por qué, Siempre tiza. quien que tenía un tos que quería para siempre porque ya podía soportar sabor y que, sin se sus reservas para Y precisamente que pasaba Solo, por presagios, que un refugio sus recuerdos tan su que una su partido para se vuelta sin por putas seis y que soportaban un sol Se pasaban parte y pedían una y un y tomaban por su tienda y yo sé que quieren.» principios que previsto una se resolvió una sala visitas, pianola una sábana se sentó vez tiza que trazaron sus una silla sus políticos, y silencio propuestas Pedían, primer término, renunciar revisión títulos propiedad tierra para recuperar terratenientes Pedían, segundo término, renunciar para respaldo pueblo Pedían, por renunciar y para preservar terminó que sólo por poder. reformas tácticas uno Por popular veremos. Uno políticos se un Si reformas son quiere que régimen Si popular ustedes, quiere que régimen tiene una popular. Quiere síntesis, que veinte sentimientos soledad seguir, pero una señal. pierda tiempo, que sólo por poder.» Sin sonreír, tomó pliegos que y se que tenemos Sus se perdona, suavemente pero una traición. pluma y sobre todo peso su sus se y puso Queda usted tribunales revolucionarios. y pliegas tienen sus papeles. Que traición, su súplicas víspera visitó una rara solemnidad, permaneció pie tres que serenamente-, y puedo por Pero una te tan pronto vea te por padre y por te que te sacar te y te propias sin réplica, que si puerco. sus tardes rasguñó tratando romperla, su soledad. Sus tarde remota que su padre transcurrido taller platería, se tiempo pescaditos tenido que promover y tenido que violar todos sus pactos y revolcarse un para retraso privilegios simplicidad. por tormentosa vigilia, una Vamonos que pudo reprimir que Vale que verte un verás Ponto zapatos y terminar que una que terminarla. un rigor sanguinario para proponer paz rebeldes, y para persuadir sus partidarios para sofocar rebeliones sus propios que se resistían victoria y terminó para someterlos. que que por peleaba por su propia y por por que políticos podían voltear y revés según un que por tanta y tanta por triunfo, reprochaba su temeridad te preocupes que uno su verdad. seguridad que su señalado una una término que riesgos y permitió una que sangrienta y que victoria. veinte veces pero urgencia que siempre, que soledad todas partes, que su presencia y propia terminaron por un vez que y tomó una para sus tres se vio suya sino tres veces, tuvo tiempo Remedios, y plena si que pasó pescaditos que y resto una tres Pero se proximidad y se pensó que regresaba vez un ser rescatado por para suyos, por tanto tiempo renacieron que tendremos vez un primera sospechar que perdido para siempre. Una semana sin precedido por que y versos, saldo su vio pasar y pareció tener para reconocerla. su regreso, y venda sonrisa primera vez que vio venda, remota que volvió sentenciado se pasa tiempo! regular tuvo que proteger vejado, recrudecido sólo para venderla Temblaba y y tenía vez Seis y y quemado rincones, pensando que regresaría Remedios. Pero realidad, pagado sus vida, pasar taller platería, que preparado siquiera que puestas percibió y que tiempo y que una tan prolongada parecido un que vivos sus recuerdos. peladuras paredes, sucios telaraña rincones, polvo vigas, quicios, trampas que tendía Se sentó y sin quitarse que y permaneció toda tarde viendo sobre que tendría por tiempo. sólo puede ser una suposición tan tan que un presagio. supuesto Segundo pan y tomó sopa Su supuesto Segundo, pan y tomó sopa tan precisa sus que parecían sentados uno sino un que que tuvieron ser repetido recién Pero Parecía tan todo que siquiera se Remedios, que pasó que se perturbar su vez por trata recordar se sin que ser que su y por primera vez se Tenía piel y sin y recuerdo que tenía tarde que tuvo presagio que una y un verdugones, y que siglo vida y que suscitaban siquiera un sentimiento piedad. un soledad para su sitio se podrido y pudo un sentimiento vergüenza sorprendía su propia piel y una sintió sus pensamientos por pensamiento Pero todo sido por propia Remedios, su que pudo sido su que y que su simiente todo rastro sus sentimientos. y se y siguiente un poco tedio que prevalecía tiempo y que sintió por su y sino petición que todo. siguientes se todo rastro su paso por Simplificó taller platería sólo regaló sus ropas y sus patio sentido penitencia que su padre que Prudencio Sólo una pistola, y una sola vez que punto Remedios que se sala, por una retrato pertenecerte tiempo una reliquia víspera ya quedaba un solo que permitiera recordarlo, panadería versos que Santa Piedad se preparaba para primer rollo papeles porque son viejas. Santa Sofía Piedad, silenciosa, que sus propios tuvo que un prohibido. papeles Son que se para uno quémelos usted sólo sino que una y Pilar Ternera visitarlo. tantos verla, se y y perdido su risa, pero se también profundidad que y se preguntó si vez que se sido una visión sorprendentemente su Poco su personal preguntó sin un particular sitio y pintó un pecho un sucio yodo. tibio y y tomó su sin viniste Todos se tus puso porque pendiente tropa, toques y voces que tantos parecerle vez rodillas, y piel que su presencia una Pensó una trampa que tal vez si se sido un sin y sin un sin un tardío, que sus previsiones, siete un rebeldes, taciturno que pensativo y solitario. trató sobre una va pensar Se que te rendido porque ya tenias qué una Pero Ya puerta, viendo que seguía se poner un viejo sombrero prométeme que si te por pensarás tu soledad una sonrisa todos y sin una palabra y se vituperios y que perseguirlo salida pueblo. pasó tranca puerta quitarla resto su vida. pudriremos volveremos sin pero pueblo vernos toda un recuerdo su secretos rincones, y pudo se veinte sombra una torno tarde pueblo y partidos, y rebelde que servidos por un que parecían un revuelo palomas por una sin por que por sus sueños, pues término toda y por vítores, que pudiera Un que tomó retrato suyo que podido placas sin revelarías. tiempo para que se torno rústica una remendada se sentaron que permanecieron tomar personal presidente república trató voz rendición, pero se perdamos tiempo y se pliegos sin Uno sus rompió silencio soporífero ser primero vuelta un silencio tan que podido por pluma papel, primer todavía se sus todavía tiene tiempo quedar Sin primera puerta un rebelde una pesar su tenía un y una paciente. tesorero revolución un penoso viaje seis para tiempo una parsimonia y poniendo uno por uno, setenta y recordaba saltó pedazos y revolución una sangrienta rivalidad res- ponsabilidad. rebelión, que recubiertos quedó todo setenta y rendición, y sin permitir permaneció sus serenos preguntó recibo se su puño y tomó un vaso y un pedazo que repartieron y se retiró una tienda paña que preparado por si quería se quitó se sentó y tres y tarde se un tiro pistola yodo que su personal pintado pecho. que se tanto para y patio, una su soledad, y vio triste y viejo que soledad traición y vio través raudos y que una y pensó que una señal todavía sollozando rodillas su sangre seca y rabia. peligro. proyectil siguió una trayectoria tan que por pecho y sacó por un yodo. satisfecho-. punto por podía pasar una sin vital.» se vio rodeado que salmos por su y se tiro paladar tenía previsto, sólo por pronóstico Pilar Ternera. todavía quedara sin por salvarme vida, sino por quedar ridículo. pocas prestigio perdido. que patraña que vendido por un paredes tentativa suicidio un y proclamaron rechazó que presidente república, sus rivales por su pidiéndole que términos y promoviera una se regalos Tardíamente por respaldo sus posibilidad pareció tan una que pensó que sólo un pretexto para proclamarla. pretexto se presidente república se pensiones revisado por una y por un Se viejos por primera vez que para y vueltas un terminante para presidente república. telegrama, que publicado, primera violación tratado y proclamar si pensiones resuelta término quince tan su que permitía Pero respuesta refuerzo que se puesto puerta pretexto protegerla, y prohibición toda visitas. similares se todo país una tan y que sus sido para siempre por pública. y una para volver pensar una vitalidad que parecía sus vuelto rejuvenecer van ver quién soy yo supo que su viviría-. una todo que y pintar, restauró y sembró y puertas y ventanas para que verano. término superpuestos, y viejos trajes rigurosos por ropas pianola volvió se Pietro su y su y su un rencor purificado por tiempo. Una tarde que trataba poner sala, pidió soldados que todiaban permiso. Poco poco, tareas. regalaba ropas y zapatos y y suspendió vigilancia, uno se quedó viviendo y su servicio por por Remedios, su ventana. soledad su Segundo recordar tarde que su primer y sin rasgo un tuvo que pensar veces para ponerle quien se pudo un vago sentimiento zozobra. tenaz repetición permitido sacar que parecían terminantes. retraídos, pero y pero por un signo trágico. Segundo y Segundo. tan parecidos y traviesos que propia Santa Sofía Piedad podía puso sus respectivos y vistió ropas uno, pero por ropa y y por Segundo por verde, perdió que tenía Segundo, y que sin Segundo pesar que tenía y Segundo. se sabía quién quién. y vida seguía preguntándose si un su y quedado para siempre. principio sincrónicos. tiempo, sentían sufrían trastornos salud y sonaban se que sus por simple se realidad un que Santa Sofía Piedad uno un vaso y tardó probarlo que que Santa Sofía Piedad, que ponerle se son todos sin sorpresa-. tiempo que se quedó Segundo se volvió y que se quedó Segundo se volvió y que solitario Tal vez y que sospechar que se reveló plena Segundo pidió que ver parecer sus satisfechos. Segundo, se sola presenciar una Prefería preguntó qué Son y raras que sus respuesta, vez tranquilizarlo, su tanto, prometió tanto que vuelto que sacaron y pusieron puerta piezas se soldaron Pero Segundo ventanas una que parecía todos y rastro polvo telaraña, sino que todo y y que y tinta se secado tintero se rescoldo vaporizó una y pálida piel y pesar parecía puro que resto Todo tan reciente, que varias semanas un y soledad una para pisos, tuvo que Segundo un pastas y título por parte, una que se sentaba y sólo que prendía y pescador que pidió prestado su vecino un plomo para su red y pescado que recompensó tarde tenía un y que satisfacía y que volaban. preguntó si todo verdad, y que sí, que y voladoras. que pasa que se va poco poco y ya vienen terminó porque páginas, Segundo se tarea parecían ropa puesta secar un y se que Un sintió que solo reverberación ventana, sentado rodillas, tenía y sombrero y por sus sienes pálidas por vieron y Segundo reconoció porque recuerdo se transmitido y su Segundo. varios se vieron todas tardes. trataba su vieja sabiduría, pero se traducir su sentido Segundo para siempre secreto una sintió que su privado se porque que Pero vio. quién preguntó. Segundo. tu También solo. Segundo, tanto, satisfecho ver un Por resto su vida recordaría seis simultáneos y que se por y sonrisa triste y perplejos que permaneció se sangre, y que seguía sonriendo poste y un vivo van vivo.» Se tanto, que prácticas y por sino por vivos supo qué tocar torre, y padre sucesor y pelea patio se reprendió por repudiados por que parece que salido si una se se para que por pronto se supo que padre preparando para primera pescuezo simples, ponían sus se segundo que pollos se párroco primeros síntomas senil que tarde, que probablemente rebelión y que quien sentado trono sin revelar su verdadera para por su preceptor, Segundo pocos ser tan teológicas para trampas un traje y un par zapatos y su sirio. primera padre se sacristía para soledad un pecados. una tan que párroco, tumbrado seis, se quedó sillón terminar. para Segundo una revelación. sorprendió que padre preguntara si y que pero se pregunta si primer viernes torturado por tarde pregunta Petronio, sacristán que vivía torre y que según se y Petronio que que sus Segundo siguió tanta pidió tantas que Petronio perdió paciencia. voy Si prometes te siguiente, Petronio torre un que supo para qué servía, y Segundo una se tanto que pasó tiempo que se viera tienda Se parte primera vez que vio sus pelea-. Ya traído para que vengas tú traernos Segundo se sin pero siguió Pilar Ternera, su que puso su tenerlo Pronto sabiduría que padre y suficiente sólo para sus sino para procurarse satisfacciones tiempo su y podía que parecieron una sola persona terminado por ser tan perplejidad tiempo, porque pronto Segundo y un su Pero poco tratado una sacó su y realidad Una que vendiendo para rifa un saludó Segundo se sorprendió porque que su Pero siquiera trató y terminó por su tomó tanto primer que trampas rifa para que se semanas, Segundo se que se y su que y vez situación se para prolongarla. volvió Pasaba tardes patio, tocar protestas que tiempo prohibido y que un propio vagabundos Sin Segundo ser un virtuoso y siguió siéndolo que se y tuvo y uno respetados su vigilaba, planes, y seguro que Segundo visitaría se Una que su una viga sudor y viva, y Su que repudiado por que una vida. también trataba Pilar Ternera. Segundo se sometió permanganato y y se por separado tres sufrimientos secretos. Segundo volvió ver Segundo su perdón y se quedó Se Petra plena un que vivía rifas, y siguió una y unos y que su rostro una pantera, pero tenía un y una vocación para se que Segundo y Segundo tocaba ruidosas su si se soledad y sus virtudes. que volviera y Sin Segundo tuvo su primer se pero una yo ya y punto quedarse por y que para virtuoso que restaurar prestigio un que pelea, vida y que, según pensaba su será solemnemente-. Y si vida, ser Papa.» Todos rieron sólo sino toda reunidos Segundo. relegada recuerdos, taponazos salud Papa Segundo. tocó se reventaron y se tambores para pueblo. sacrificaron seis vacas y pusieron se que Segundo se un tan un Papa. pocos sin puros suerte, una proliferación sobrenatural sus Sus yeguas parían trillizos, ponían veces y tal que podía tan por su suerte te va toda vida. Pero Segundo ponía para sus parían sus y se que su su sino Petra su tenía virtud Tan persuadido que su que tuvo Petra sus y se y tuvo siguió viviendo Sólido, sus pero un vital y una simpatía que tuvieron, Segundo si tenía tiempo vigilar sus Petra sus y pasearla por sus tierras, para que todo su sucumbiera peste proliferación. todas que su vida, tuvo Petra seguía sosteniéndose producto sus rifas, y Segundo se para saquear vez una pareja sin preocupaciones que todas prohibidas, y retozar sido tu perdición veía un sonámbulo-. Te tiene tan que un te veré retorciéndote un sapo Segundo, que tiempo para suplantación, pasión su Recordaba Petra una perezosa y recursos para Sordo y su Segundo sólo pensaba un que permitiera sostener una para Petra y sobre y una volvió taller, seducido por pacíficos vejez, Segundo pensó que sería un pescaditos Pasó viendo trabajadas por paciencia se poco poco pareció tan y tan persistente y recuerdo Petra que tres semanas taller. que Petra por rifar Se reproducían y se volvían tanta rapidez, que tiempo para vender rifa. principio, Segundo proporciones proliferación. Pero una ya soledad pueblo quería rifas sintió un pared patio. te Petra Son pudieron por tráfago Segundo puerta y vio patio resplandor Petra risa, resistió tentación una son que qué pruebas vacas? Pocos tratando su patio, Petra por una vaca, que tarde parió trillizos. Segundo se tierras y y si tenía tiempo y pocilgas una prosperidad que risa, y podía que titudes para su vacas, que vida se preguntaba qué se si robando, si terminado por volverse y vez que veía por puro placer reprochaba tanto, que un que Segundo rebosado, un una y una y voz viejas por y por y peso. pintada tiempos que pianola, una pueblo que para presenciar Segundo terminó por y y sobrantes patio. que vuelva plata. quitar tortas y volvió pintar tan pobres pueblo, sea que vida vayas Sus súplicas sentido uno trabajadores que tropezó por un San yeso que y se suelo. recordaba quién santo tamaño trajeron tres pidieron que pasaba y yo que pusieran rincón, tropezar y pusieron y porque volvieron tiempos, puesto velas y se postrado sin sospechar que un santo tardía su paganismo su tres sacos y un secreto, que tarde temprano tres reclamaría. su solía viajeros que pasaban por y preguntaba si un San yeso para que pasaba que tanto tiempo. una prosperidad y sido reemplazadas por persianas y pisos que sofocante tarde. sólo quedaban polvorientos resistir y río piedras prehistóricas pulverizadas por Segundo, se para un servicio un sueño su porque pedregoso y tropiezos tránsito Pero Segundo, un temeridad, se proyecto. Salvo su precaria Petra se tenía que toda su siquiera soledad vio relato, que tanta tanto tiempo pareció una revelación para Segundo. Remató sus postor, reclutó y y se romper piedras, y sé si tiempo vueltas redondo y vuelto principio.» que río Segundo su una pormenorizada sus planes, y que para su por tiempo. Se que su proyecto un que una triquiñuela para se que una se pueblo. que ya recordaban se precipitaron ribera y vieron pasmados primer y que pueblo. que una troncos, por veinte que por ribera. proa, un satisfacción Segundo un que se protegían sol vistosas sombrillas y tenían preciosos pañolones seda, y ungüentos rostro, y serpientes y troncos vehículo que Segundo pudo remontar y sólo por una vez, pero reconoció su sino que proclamó su una victoria voluntad. Rindió su y pronto volvió rutina que quedó soplo renovación que tradicionales y sentido social tienda y transformó un y promotoras sangriento que tres y perdurable Segundo Remedios, proclamada reina. que se pudo que saliera para pero una piadosos, que se para sacrilegas tienda propósito ver un rostro Remedios, se un sobrecogido todo Pasó tiempo que y valido que porque pudo recuperar placidez sueño. que posible, un perdió para siempre serenidad, se tremedales y y por un tren se quedó sobre rieles. que se vio un vestido pana verde y un puso que tal vez una remota por Remedios, tan tan y reposado, una prestancia tan que Pietro parecido un sietemesino, y sonrisas que quien verdaderamente un príncipe un plata y terciopelo, y pueblo tal poder su presencia, que primera vez que se vio todo por sentado que y Remedios, se un y tenso, un pacto secreto, un podía ser solamente sino también sexto una rosa pie, siempre, y se paso Remedios, y rosa solitaria. recibió un si preparada para y se rostro por un y una sonrisa. todo Pero sólo para sino para todos que tuvieron privilegio vivirlo, un soledad ventana Remedios, y veces Segundo que sintió por una y trató quebrantar su perseverancia. pierda tiempo una son peores que su trató que su tenían pedernal, pero vulnerar su por pistoletazos. salvo su propio y se vil y Se rumoraba que poder y su verdad se su Se volvió pleitos, pendenciero y revolcado sus propias tienda triste su que Remedios, se siquiera se presentaba vestido príncipe. Recibió rosa sin por y se para verle y para suya. realidad, Remedios, un ser pubertad, Santa Sofía Piedad tuvo que y ponerle ropa, y pudo valerse por sí que vigilarla para que pintara paredes una varita su propia veinte sin y sin servirse paseándose por porque su se resistía su rechazó sencillamente porque qué simple que se por si yo un su ventana, Remedios, su ven simple. Parecía si una penetrante permitiera ver realidad punto vista para quien Remedios, retrasada se sino todo si viniera regreso veinte solía por su parte, que premiado una una pureza pero tiempo su porque parecía una virtud una trampa por que preservarla toda tentación terrenal, sin saber que Remedios, ya vientre su salvo pasó por que reina pandemónium un Pero Segundo, ventolera tigre, padre para que que una pagana, sino una tradición vencida, regañadientes, para que Remedios ser soberana rebasó pocas territorios se prestigio su y suscitó quienes todavía su un símbolo subversión. una Si resultaba tiempo, y que poco poco perdiendo todo realidad su taller, su relación resto pescaditos Uno soldados que vigilaron su primeros paz, venderlos poblaciones y regresaba y Que reformando para que presidente poder. Que por se Santa Sede, y que venido Roma un una y un trono y que se retratar rodillas Que principal una paso por sido secuestrada su por un y siguiente verano presidente república. política vender pescaditos.» rumor público que quería saber situación país porque se su taller, provocó risas soledad sus su terrible sentido práctico, podía que pescaditos por y pescaditos, y sucesivamente, que tenía que trabajar vez que vendía, para satisfacer un vicioso verdad, que sino trabajo. tanta para rubíes y timones, que quedaba un solo vacío para Tan que preciosismo su que poco tiempo que todos y posición torció y vista, pero premió paz vez que se vio relacionado un veteranos partidos solicitó su para pensiones vitalicias, siempre prometidas y siempre punto partida. Ya ven que yo rechacé pensión para quitarme tortura principio, visitaba y se sentaban puerta pasado. Pero pudo soportar recuerdos que suscitaba precipitaba una prematura, y que volvió sino y por parálisis. Taciturno, silencioso, soplo vitalidad que si que secreto una vejez que un pacto soledad. Se un sueño superficial, tomaba su tazón se todo taller, y tarde pasaba por un taburete, sin siquiera rosales, un ruido perfectamente perceptible y se sentaba puerta que se permitían se vez perturbar su soledad. pasar. que pase que por reaparición pública su propósito reinado Remedios, real. sin tragedia que pueblo se plaza pública, una su Segundo satisfecho por su sueño tigre y ronco tanto roncar, por una que podido Por un pacíficos se quitaron para ver y que parecía una y simplemente una soberanía y papel quien tuviera suficiente para sospechar que se trataba una provocación. Pero Segundo se sobrepuso perplejidad, recién y sentó salomónicamente Remedios, y reina pedestal. participaron y una pirotecnia suntuosa y unas virtudes que pen- sar pronto, paroxismo rompió partido y terror y por pánico. seguiría que real soberana un regular que sus ricas reglamento. rechazó un y prometió una terminante sangriento. Pero verdad se y prevaleció para siempre versión que real, sin provocación tomó posiciones una seña su y sin piedad se restableció quedaba pueblo uno solo y quedaron tendidos plaza, y payasos, reyes un tres Pares soledad y tres pánico, Segundo poner salvo Remedios, y Segundo soberana traje y sangre. Se seleccionado país, y promesa reina se si una pueblo, poner su se su Seis se restablecieron y se Segundo vivía su padre, y se una parranda veinte soledad XI punto porque Segundo, tratando Petra tomar un retrato vestida reina supo volvió sus recién y se sin Segundo súplicas y propósitos regreso y Petra su preocupación. Siendo todavía un sacó y sin realidad, y un reservado y tendencias solitaria, y vital, y vivir y placer parranda y por y por que soñado para Se pues, tarde temprano se se una tan situación que rencores y resentimientos que Petra quien provocara ruptura. Un que Segundo un reproche trampa y puso su puesto. que pasa que te quieres reina. Segundo, un se y ultrajado, y volvió visitarla. Petra sin perder un solo su reposo, y parranda pública, si todo que una travesura Segundo. quienes se su suerte, tranquilizó una sonrisa. se preocupen reinas una vecina que velas para que retrato perdido, una seguridad vela que venir siempre Tal previsto, Segundo volvió su tan pronto pasó sus siempre, un y traje y sucia sangre que usado parranda que se prendió tarde, vestir reina Petra soberana y vitalicia y repartió retrato sus sólo se prestó sino que se pensando que recurso reconciliación. siete todavía vestida reina, recibió Tenía pero se que y placer venganza sin se volver, sino que un para que términos separación, que paciencia prevista, porque parecía sacrificarse por Tampoco se Volvió una sumisión que que una pobre y recuerdo que Segundo un par que, según que quería puestos trapos un y se preparó para una sin temprano tiene que venir sólo sea ponerse tuvo que tanto suponía. realidad Segundo que volvería Petra que tuviera ponerse una perdida para y una por piedra traqueteaban todavía, virreyes. Treinta y tocaban seis tarde. señorial sepulcrales se sol. patio, pálidas soledad rezumantes tuvo pubertad que piano vecina por que y se permitió siesta. su verde y polvorienta vitrales, tenaces, y pensaba que se tejiendo palmas Su sudando pasado. Siendo una vio una vestida que que visión que sintió si se visto sí veinte tu reina su treguas tos-. Se un que una vara sentirse su puso visión pero reprochó su ricos y poderosos Un serás reina. sólo y servicios plata, para tomar una taza y un pan soñó un reinado pesar que su padre, tuvo que para que tuvo uso razón recordaba sus una Salió por primera vez un que sólo tuvo que recorrer para Sus se sorprendieron que tuvieran una silla y que siquiera se recreo. Va ser reina.» Sus porque ya y que visto versificar tocar y y Papa, volvió sus padres tejer palmas saqueada. Quedaban y servicio plata, porque sido vendidos, uno uno, para sufragar su Su sucumbido Su padre, vestido y una pecho, una plata para y se terminadas semana Pasaba parte y pocas que salía regresaba seis, para rezar rosario. que país. piano tres tarde. perder ser reina, sonaron perentorios portón, y un que tenía una y una pecho. Se su padre su padre sus Tiene que un viaje.» un solo un zarpazo vida todo peso una realidad que sus padres. regreso se súplicas y tratando quemadura Se prometido Segundo un suerte porque vergüenza, para que su verdadera pistas reales que Segundo salió su páramo y su tejedora palmas sin piedad. temeridad que sierra para que promovió sus tenacidad que supervivencia Segundo sin un solo preguntó vendían palmas para que preguntó que se sobre tierra, todas sus Se por por tiempos reservados por un páramo soledad repetía pensamientos y provocaba premonitorios. semanas una todas tocaban visto, se reconoció por sal por y portón y por triste Se venden palmas que Superiora si tiempo para que y seis servicio plata y y una que tardado siglos Prometió tarde, sus y que su volvió viñetas y que ser primer que y su padre tuvieran toda vida. Para real su Para Segundo tiempo principio y un precioso que su tinta venérea. Semana Santa, primeros viernes, retiros, sacrificios y su quedaba reducido una Segundo, que tiempo por tierra prolongó término previsto. tanto vacías y para que y tiempo que recién y separadas y y sacrificios reses, recordó su propia y se preguntó si tendría también un que tarde temprano provocara pueblo y una tragedia. Pero que simplemente pasar semanas permitir primer su Transcurrido término, puerta su resignación sacrificio que una víctima y Segundo vio tierra, sus y Tan visión, que tardó un que se puesto un tobillos y puños, y un y redondo primorosamente ribeteado vientre. Segundo pudo reprimir una risa. que visto vida una que resonó toda una Un que se quitara se retrato Petra vestida reina. tarde, que regresara sus reconciliación, pero supo proporcionarle reposo que soñaba treinta y Segundo sólo un sentimiento Una poco que primer se que su vuelto secreto Petra Y un tono postrada resignación-: tuve que para que siguieran pariendo un poco tiempo para tan peregrino pero por pruebas que parecieron promesa que que se sorprender por su viviendo tres, sin Segundo puntual y Petra pavoneándose reconciliación, y que verdad. pacto sin que se vano para que tirara que se y que provocaba vecinos. que utilizara y que vendiera para que pescaditos. se sintió tan su viciosa, y su soledad usar un para que siempre quefe tifiefenenfe sufu profopifiafa Un quiso saber qué que y usó para que tú que témporas. volvieron palabra. se recados, se pesar visible renunció voluntad sus Terminó y quien tenía y y servicio plata. solemnidad un que siempre sencillo vida un se reveló primero que Segundo. Pero se rezar rosario y tanto vecinos, que pronto rumor que se sentaban sino que una supersticiones surgidas que tradición, que sus padres, y que perfectamente y para pleno sus subsistieron y vida una sus pero perdió vista y peso relegó un rincón, rigidez por que terminó por y que repostería y que Santa Sofía Piedad por voluntad por una y tardó puertas par par siesta, pretexto que sol recalentaba y se rraron para siempre. ramo sábila y pan que tiempos reemplazados por un y previo sus volviendo paso, terminaremos peleando vez régimen pero para poner un rey su tacto, se tropezar su su resistencia toda rigidez social. sus tazones su taller, su y su sentarse puerta Pero tuvo que permitir pieza suelta porque tenía que viejo un por y que un rebeldía senil podría su ponerle primer se porque sólo tenía un Pero primera sin reservas su que se Renata, su resuelto que se Remedios. una tensa que Segundo Renata Remedios, pero siguió Renata secas, su y todo pueblo siguieron Remedios. principio, su pero tiempo su padre. un ser que renunciado toda vanidad, y se santo. Segundo, suegro, resistía tentación pequeñas su resto siguió propia que y que sufría secreto se permitió vez que pequeño tataranieto tenía su porvenir pontifical, porque santo reina y pesar sonriente se pensar un ser que transcribía versos piadosos y un regalos que si soledad por puerta realidad, patrimonio señorial. se un santos tamaño vidrio una vida y ropas paño que usadas por Poco poco, y se trasladando todo Segundo Sólo sauces y sepulcrales.» que sirviera para pasaban porque y y siempre regalos una ya pequeño se preparaba para viajar seminario, que y señora se por Segundo, rasparon sellos tapa, sacaron protector, y un plomo pernos Segundo quitó pernos, y tuvo tiempo un y un plataforma plomo y vio vestido y un pecho, piel reventada pestilentes y un y perlas vivas. Poco se por para un tratado una tan política que se pronunció violentamente y rechazó primera vez que palabra Pero que quiera puede ser sino una taller se Volvieron, viejos y solemnes, trajes que tiempo revolotearon torno vio tiempo pudo soportar sus panegíricos. que paz, que un procer sino un sin recuerdos, sueño y sus pescaditos que que propio presidente república pensaba para palabra por palabra, que verdadera tardía pero un tiro para y su régimen, sino por respeto un viejo que tal vehemencia que pronunció que presidente república viaje y un representante personal. por pre- siones toda su paralítico para persuadir su vio por y vio sentado que sus Victorias un solo que para su solidaridad. Pero verdadero propósito su visita, sacar taller. tarde que te un si te que se sin una que semana pero quitarle que también sido prevista por para recalcar taller solitario Te y pronunciados su se rabiosa y por primera vez se tener para promover una sangrienta que vestigio régimen se puerta taller. voz tiene que ver soledad quitó tranca, y vio puerta variados todos tipos y pero todos un solitario que para tierra. sus Sin ponerse sin sí, rincones por ruido Todos y su tres que permanecieron para satisfacción y trastornos papeles y y todos, y uno permitido una recapitulación veinte podido reconstruirse que salió veintiún una rebelión quimérica, que regresó por vez sangre. Segundo perdició primos una parranda y que se un por vajilla, rosales persiguiendo un toro para tiros, valses tristes Pietro que Remedios, se pusiera unos pantalones para subirse y soltaron un sebo que revolcó pero percances, porque se un terremoto salud. que principio recibió y puso se sus y que se regaló uno un pescadito Segundo una tarde que punto terminar tragedia, porque varios tan que primer vista triquiñuelas padre Segundo, que vio perspectivas parranda que parentela, que todos se quedaran trabajar que Triste, un y que ya probado y quedarse parte todavía solteros, resuelto su Todos su paz. que volvieran que se pusieran ropas y que piadosos, se padre puso regreso quiso que y que también sus Probaron y tierra y y por piedra pómez y y siguieron y que se quitaron sin van podrá Se tropel, precedidos por y reventando y pueblo que tenía semillas para siglos. Triste, su pueblo que soñó sus su ya y Triste una para su y una soltera y se por que parecía una plaza. Preguntó quién que una tiempo vivió una viuda solitaria que se tierra y paredes, y que sus sólo se vio veces un sombrero y unos zapatos plata plaza para que su una sirvienta que perros y y penetraba y para pueblo putrefacción. pasado tanto tiempo que sol pellejo vacío que todo por sentado que y sirvienta que terminaran y que si todavía pie porque tenido recientes un riguroso un viento por puertas sostenidas por telaraña, ventanas soldadas por y piso roto por soledad y silvestres, y toda sabandijas, parecían versión que un ser por siglo. Triste tantas pruebas para proceder. puerta principal, y se sin un polvo y tierra Triste permaneció umbral, que se y vio sala vestida todavía ropas siglo unas pocas pelado, y unos se y pellejo rostro por soledad. por visión Triste se que una pistola permaneció sala palmo palmo un tatuaje y través polvo vio tiempo, una terciada y sartal voz que vengan recuerdo! Triste. pistola, pulso y una Triste y santo viva!» tiempo, Rebeca. que perdido un solo que viva, pudriéndose su sopa y Pensaba solitaria, y pensaba se senos y vientre y se ponía pollerines y vejez, y se venda terrible Siempre, toda y sublimes y pensaba Rebeca, porque soledad seleccionado recuerdos, y que vida su y purificado, y Por sabia Remedios Rebeca. vez que pasaban por un una tratando que su rencor por sobrina, y por prolongado pero sus propósitos porque Remedios toda sentimientos y que sufrido un proceso Rebeca un recuerdo pues que talego sus padres prevaleció sobre que vinculada tronco Segundo resolvió que que y protegerla pero su propósito por Rebeca, que sufrimiento y para privilegios soledad y renunciar una vejez perturbada por volvieron todavía Triste Rebeca parranda, y restauraron puertas y ventanas, pintaron paredes y vaciaron piso, pero para reformas Rebeca siquiera se puerta. que terminaran restauración, y un y vieja sirvienta que seguía un puñado retiradas y que Rebeca seguía se supo qué punto su y se que sería rescatarla su quedara un vida. soledad segunda visita que se quedó trabajando Triste. uno primeros que para y y recordaban porque pocas quebradizo pasó por sus tiempo su primitivo y un viruela, pero su poder Tantos platos rompió, sin tocarlos, que por un servicio peltre que piezas su vajilla, y resistentes platos poco tiempo y torcidos. Pero poder para tenía una que suscitaba y una trabajo. poco tiempo tal producción que rebasó y Triste tuvo que pensar posibilidad poblaciones paso sólo para su sino para vincular población resto que traer primera vez que se palabra que trazó Triste y que un que proyecto solar, su que tiempo vueltas redondo. Pero su Triste perdía sueño sino que proyectos posibilidades racionales sobre y plazos y término sin Segundo, que si tenía y una para soltó para que soltó para Triste y se siguiente para vuelta pasaran se tuvieron por ya y sin saberlo proponérselo pensando producción una que suponía suya, porque señales regreso que pasaron y transcurrió todo un verano sin principios sin una que ropa río un viene un una un pueblo. población por un silbato resonancias pavorosas y una respiración semanas precedentes se visto que tendieron y rieles, y prestó porque pensaron que un que volvían su y que pitos y sonajas pregonando quién saber qué pendejo Pero se restablecieron silbatazos y resoplidos, todos se y vieron Triste saludando y vieron tren que por primera vez retraso. tren que tantas y y tantos y y tantos y soledad XII por tantas y tan sabía por Se trasnochaban pálidas por planta que Triste segundo viaje tren, y tumtum tiempo y trabajo Se vivas que próspero proyectaba teatro taquillas porque un personaje y sepultado una película, y por se reapareció vivo y película siguiente. público que pagaba para vicisitudes personajes, piado soportar y rompió silletería. un que una que pasionales público. que sido víctimas un y que por volver que ya tenían sus propias penas para por seres semejante que sustitución y que tan por un tiempo principio, prohibida, y se supo señoras respetables que se villanos para pero tanto y tan que pronto que un sortilegio, todos pensaban y sino un truco que podía tan tan y tan verdad una una tan que se popularizaron punto que uno todavía se tuvo para sino una para que pueblo tuvo realidad teléfono que se una versión rudimentaria se si resuelto poner prueba toda y un permanente vaivén y y revelación, que ya podía saber realidad. un verdades y que y por toda pleno que y regularidad y se primitiva un teléfono y una ventanilla para vender pasajes, se vieron por y que y pero que realidad parecían un pueblo por un porvenir para que una pitadora que un régimen vida para salvación séptimo pero que se por y siempre, pantalones y polainas, sombrero topacio y pellejo uno tantos y rechoncho y sonriente se primer racimo Segundo por protestando trabajoso porque un y se Tenía un que por pero porque un retroceso, visto y probado voladoras Se pues, próximo tren. racimo soledad que solían primera sin Pero siguió saboreando, tracción sabio que y terminar primer racimo suplicó que sacó que siempre un pequeño un un seccionando sus partes un pesándolas un y su un sacó una serie temperatura, y una tan que tranquilo que por un revelador, pero que permitiera vislumbrar sus siguientes se vio una y una pueblo. un topógrafos y que varias semanas tarde señor un vagón suplementario que tren y que todo plata, poltronas terciopelo y techo vidrios vagón también, revolo- teando torno señor solemnes vestidos que siguieron por todas partes y pensar que topógrafos y sus y sus y señor su rodante y sus perros tenían que ver sin tiempo para pensarlo, porque suspicaces preguntarse qué que pasando, ya pueblo se transformado un techos poblado por que tren, sólo y plataformas, sino techo vagones. que trajes y sombreros un pueblo tren, palmeras, ventanas redes terrazas y ventiladores y prados pavorreales y sector por una un que verano sabía qué que si verdad que y ya un trastorno perturbador que pero transitorio y recursos que reservados Providencia régimen y quitaron río siempre y pusieron sus piedras y sus población, una sobre tumba para que pólvora Para que sin un pueblo que y un un tren putas recursos y provistas toda ungüentos y para tímidos, saciar voraces, y solitarios Turcos, ultra que viejos sábado que se suerte y tiro se porvenir y se sueños, y y que por suelo, que veces y siempre por trompadas, y pelotera. una tan tumultuosa que primeros tiempos posible por y y trajín quienes paraban sus terreno pelado sin permiso y parejas que sus y toldos, pleno y vista todo rincón serenidad por pacíficos que una sobre soledad pilotes, pórticos se sentaban su papiamento. Tantos tan poco tiempo, que visita se temprano su propio pueblo. vaina que solía por un Segundo, se pronto parranderos y preciso patio, y por una puestos, vajillas y servicios, y que turnos para tuvo que sus y reyes perversa que sus se sus petates parte para siesta, y sin susceptibilidades remilgos se tal plebe, que volvió viejos tiempos. persuadido que quienes saludarlo taller por simpatía sino por una reliquia un por tranca y se volvió ver sino sentado puerta tiempos que ya pies y tanteando paredes, un pueril se tren. que y pescado», tro que se por tiempo Santa Sofía Piedad. que todo porque se sabe qué quieren tren trepidaba un y sudorosos que siquiera sabían quiénes sus tropel para puestos tropezaban sí sopa, y repartían toneles tal que se que veces, y una quiso verdulera porque pedía pasado un visita y que se sabía que Tos pensaban sembrar región que y sus ruta su por volcánico, y su una que tal vez razones todos. venimos porque todo viene. Remedios, que permaneció peste Se una vez y suspicacia, un propio realidades simples. por qué se vida y pollerines, que se un que sencillamente se por y resolvía sin trámites problema vestir, sin quitarle que según tanto para que se que ya pantorrillas, y para que se peinetas y trenzas que simplemente se rapó y pelucas santos. su simplificador que se y pasaba por perturbadora resultaba su y provocador su por primera vez recordó que venas sangre y se un previnió-. te saldrán puerco.» tan poco que se vistió y se revolcó para subirse y punto una tragedia primos trastornados por por que visitaban pueblo, y que se quedado vivían por Sin Remedios, se risa si soledad precaución. que tierra que su perturbadora un vez que un pánico que por y podía que su pelado y perfecto un y que una provocación que se para quitarse y que se Tos que supo que tardaron que Remedios, soltaba un perturbación, una ráfaga tormento, que seguía siendo perceptible varias que pasado. trastornos probados padecido una semejante que producía Remedios, sala visitas, podía señalarse que y tiempo transcurrido que un rastro que podía porque tiempo pero que Por que que se y que un venido tierras se que se que provocaba su paso, Remedios, trataba sin y trastornarlos sus que para que vieran se sintió porque y quedaba salvo toda realidad, parte, y sino su veces se tres todo y pasaba varios trastrocados, que volvía ponerla se y se se y prolongado sueño. se una totuma. un tan prolongado, tan tan rico situaciones que quien podido pensar que una su propio Para sin rito solitario toda sensualidad, y simplemente una perder tiempo Un un una teja techo y se quedó sin tremendo su vio través tejas rotas y tuvo una reacción vergüenza, sino Se va quiero verla Pero tenga que tejas podridas. rostro tenía una y parecía sordamente sus primarios para Remedios, pensó que sufriendo temor que se rompieran tejas, y se prisa que para que siguiera peligro. se que un problema que techo pues que podridas por que una que tentación un paso pero sea una se visto que se se secaba, suplicó que se sinceramente que se un tan simple que perdía una y se quedaba sin sólo por ver una se puso pudo soportar que se ponía todo sospechaba, y se sintió para siempre secreto. quitó tejas para soledad previno va tejas podridas se un y un terror, y se rompió y sin piso que y se percibieron su piel sofocante Remedios, tan que sangre sino un perfume secreto, y que Remedios, seguía torturando polvo sus Sin relacionaron que por Remedios, todavía una víctima para que y que Remedios un sino un se presentó una tarde que Remedios, un plantaciones. Para una reciente recorrer silencio parecía parte, todavía sin usar, y por tan torpe para transmitir voz. veces se y, sin resultaba perfectamente plantación. Para risas y sobresaltos, sustos y y por se paseo una sueño. tal prestigio silencio, que tuvo para privar Remedios, y permitió una tarde, siempre que se pusiera un sombrero y un traje que plantación, se una que trabajaban zanjas se sintieron poseídos por una rara por un peligro y sucumbieron terribles Remedios, y, sus refugiarse una próxima punto ser por un tropel Poco rescatadas por un respeto sagrado, si una un sello Remedios, que uno tumulto, vientre una que parecía una un precipicio. se una y vio que quedaron su una se su y presumió su suerte Turcos, que patada un pecho, y una viera vómitos sangre. suposición que Remedios, poseía poderes sustentada por palabra se que valía sacrificar vida por una tan verdad que por Tal vez, sólo para rendirla sino también para sus peligros, un sentimiento tan primitivo y simple pero que se volvió todavía renunciaba propósito salvarla para procuró que se por piden que tú que que que sufrir por pequeneces, que se si tratando para porque que una vez satisfecha pasión, un sobre tierra soportar por un una que toda y su voluntad para Papa, terminaron por sus preocupaciones por su suerte, que tarde temprano un y que todo también un suficiente para Ya renunciado toda tentativa una tardes sobrina se por vuelta simple que tener que rifarte», perpleja su palabra tarde, se que Remedios, una pensó que recurso re- soledad sultaría tan provocador, que pronto un para paciencia punto su Pero vio que un pretendiente que por que un príncipe, renunció toda siquiera tentativa vio Remedios, vestida reina sangriento, pensó que una Pero vio una respuesta que un prodigio simplicidad, que que tuvieran una vida tan pesar que seguía y repitiendo que Remedios, realidad ser que y que su para todos, Remedios, se quedó vagando por soledad, sin sus sueños sin pesadillas, sus sus sin sus y prolongados silencios sin recuerdos, una tarde que quiso sus sábanas y pidió que Remedios, transparentada por una palidez sientes preguntó. Remedios, que tenía sábana por una sonrisa sentido sintió que un viento sábanas y toda su sintió un temblor sus pollerinas y trató sábana para que Remedios, ya que tuvo serenidad para viento y sábanas viendo Remedios, que sábanas que subían que y y pasaban través terminaban tarde, y se perdieron para siempre podían pájaros por supuesto, pensaron que Remedios, sucumbido por su reina, y que su trataba salvar patraña por terminó por prodigio, y tiempo siguió rogando que sábanas. y se velas y se rezaron Tal vez se vuelto tiempo, si sustituido por un presagio, previsto trágico sus Serrador y que tumulto, voluntad quedarse su padre trató qué un pueblo que se un peligro. Pero y Triste, por Segundo, trabajo sus tenía todavía para patrocinar que vio señor primer que una que perros sus viejo se serviles y se que tiempos que y se una para sin pacíficos y un régimen pobres veía pasar policías palo-. tantas y todo para que pintaran sin sustituidos por que señor se vivir para que según que su y padecieran y y y privaciones pueblo. policías reemplazados por sicarios taller, soledad pensaba y por primera vez sus soledad que sido un proseguir sus Por un Visbal su siete tomar un refresco plaza, y porque tropezó por un policía y refresco uniforme, picadillo y un tajo que trató Todo pueblo vio pasar un su y que una por pelo, y talego pedazos Para Se pronto padeciendo que sintió que palos porque un perro rabia. que y su voz restaurada por un sí que ya podía soportar voy para que semana, por sus por que sus Triste salía su siete un surgido perforó que solía un punzón picar Serrador su sus padres y regresaba por Turcos que un tiro revólver que un Pocos puerta una y que tus que que saltó y puerta, y una que se preparaba para velar recorrió pueblo una Segundo, quien Petra un ropero que todo que salir telegramas recibidos permitieron que saña solamente sobrinos, y que telegramas tachando que sólo quedó recordaban por su piel verdes. Se y vivía un pueblo perdido sierra. semanas telegrama su Segundo un para prevenirlo, pensando que que pesaba sobre regresó que salvo. su y sus revólveres pero saltar patio, y se perdió sierra que palmo palmo quienes vuelto saberse para presidente república un telegrama pésame, que prometía una y rendía Por suya, se presentó que pretendió sobre pero puso redactó y personalmente un telegrama violento para presidente república, que telegrafista se tramitar. términos singular un sobre y puso su tantas veces sus un sentimiento pesar, sino una rabia y sin una padre por sus para que por sus sacerdote que ya y soledad que pulpito, una tarde tazón preparaba y trató ungir toda para que se quitaban Pero tan que se prestó y se vio un recobrar serenidad tiempo. pescaditos, penas, y un sonámbulo por toda y una sorda. tres tenía pelo puntas sobre sin pero sus vez que quienes vieron y que tiempo rodar sillas sólo su tormento trataba provocar presagios que su por senderos peligro yermo perdido, una ya suscitaba vestigio Una vez rastros un pasado y sólo porquería por tantos pastas que vuelto viejos pergaminos por prosperado una y que sido puro y un recuerdos podridos. Una rodillas su que seguía viendo potente por siglo tu padre», se un y una vez que tampoco vacío suscitaba triste porque que te vas que uno se sino puede. presagio padre removió rescoldo soberbia que quedaba pero un repentino soplo por que para que revelara qué patio que San yeso. sabrás una un viejo Un y sólo podrá sabía por qué un que siempre tan semejante y que para resolver una sino una sola sumido un Segundo. viejos quienes se para recibirlo. por que se y que van y van Sin tanto suplicó tal quebrantó tal punto sus principios que un poco y poco por todas partes una sigilosa y una perseverancia reunir que tenía visitó para que promover total. un verdad que podido su paralítico, rebelión. se refugiaba sus pescaditos se rebeldes que triste súplicas y vuelva ya su perdida sin remedio y seguros servidores que y pensiones vitalicias. sangrienta veinte tantos propio que tres sobrevivió y salió sucumbió y se vejez, pensando rombos una prestada. veteranos quienes se tuvo retratados un periódico, soledad un presidente república que regaló unos su para que usaran solapa, y restituyó una sucia sangre y pólvora para que pusieran sobre sus todavía una penumbra pública, sobreviviendo rabia, pudriéndose viejos que promover una que todo vestigio un régimen y sostenido por pudo reprimir un ya sabía que viejo, pero que viejo que pareces. soledad XIII treguas para papal tuvo que ser preparado volandas para seminario. su repartida rigidez y tiempo prevista para una virtuosa se sentía por que templado Sumo Pontífice, pero su trastabillante vejez que permitían vislumbrar sino que pero que un progresivo tiempo. ya vienen solía sintiendo que realidad se pensaba, tardaban para sino que recordar todo tiempo que se para que se y todo que que volviera pintado una y un y que que y y que ver sol y sereno que soportó pobre y todo que que su que un que tanta y tanto sufrir por pasar todo todavía sobraba tiempo para para verles que una pócima ricino. tenía que y tiempo verdad que se resistía ya perdido su y por todos y trataba todo, y preguntadora si por tiempos un San yeso para que pasaba supo perder vista. Todavía sus ya podía parecía simplemente que vencida por pero que principio que se trataba una transitoria, y tomaba tuétano y se pero pronto se que se sin remedio tinieblas, punto que tuvo una porque primeros sólo percibir resplandor. se pues sido un reconocimiento público su Se un y voces para seguir viendo ya se permitieran sombras tarde que se tinieblas una que volúmenes y y salvaron vergüenza una renuncia. podía y tejer un y sabía punto tanta seguridad que se que se veces que porque perdido su y una repisa Sencillamente, por todos vigilaba sus sentidos para que tomaran por sorpresa, y tiempo que repetía todos sin recorridos, y que repetía palabras Sólo se salían rutina riesgo perder que porque perdido recordó que que porque una soledad pensó que puesto que podían repisa. trayectos su sin saber que perdidas por rutinarios, y por que tanto trabajo tarea se que vistiendo santos que ver qué vestido San Rafael que sus s y que se seminario ya podía por textura ropa santos. veces Una tarde y tropezó por tú que sentada ser. Para Pero que y que transcurso sol posición, y quienes se sentaban tenían que poco poco y sin partir tenía sino que recordar para que sentada temblor vez perceptible y podía peso pies, se vio su tantos tiempo. tan todo peso Sin soledad tal para que por primera vez vio verdades que sus tiempo ver. Por que preparaban para seminario, ya una recapitulación vida y por que siempre tuvo sus Se que perdido sino que querido siquiera su Remedios una que pasaron por su vida, y sus Vislumbró que tantas por todo renunciado por victoria todo sino que y perdido por por pura y pecaminosa soberbia. que por quien vida, simplemente un para Una tenía vientre, un tan que su y se que ser ventrílocuo. personas pronosticaron que sería se que profundo un primer temible y rogó que vientre. Pero permitió ver, y repitió veces, que vientre un ventriloquia sino una señal para suscitó un toda que se tierna que y una que torturas que sometido Pietro por una voluntad venganza, todo que vida sido por su todo sino que sido una un sin y una y triunfado que tuvo siempre su propio y por que Rebeca, un viejo por tardío y repentina, que solamente Rebeca, que se su sino tierra tierra y paredes, que venas sangre sus venas sino sangre seguían tumba, Rebeca, vientre que tuvo valentía sin que para su soledad tanteando paredes-, sido sencillamente, que sobre todo que por se sin que un sol sombras pues podía sin titubeos se tuvo una semejante que su una sopa, y pronto, sin saber que que que primeros y que que sesenta y veces vuelta todavía Pilar Ternera. También pero y pesar que tiempo su risa palomas, Pilar Ternera se sorprendió porque su propia que una vejez puede ser que Sin se que tiempo para vocación se por tratando ver que permitía ver Una un tintero que tantos tropiezos terquedad todo, que se sintió trastornada por ráfagas y trataba quitarse tinieblas que por un telaraña. se que su torpeza primera victoria y sino una tiempo. Pensaba que y trampas que turcos una yarda percal, sólo prisa, sino que sentimientos Remedios, subido y y ya refunfuñando rincones porque se sábanas. se sus tumbas, y ya Segundo tenía vez prendida, que tocaban y se si sino perros, y si que tantos y tantos predestinada un perdición. Recordando se preguntaba si preferible una vez sepultura y que tierra y preguntaba sin si verdad que para soportar tantas penas y y preguntando y preguntando su propia y sentía unos soltarse un y permitirse por un rebeldía, tantas veces y tantas veces resignación por y una vez todo, y sacarse palabras que tenido que todo un siglo que ropa que picado un se puso un Un tarde, se seminario. siempre y serio y sin una vestido pana verde y un penetrante que para poder seguir su rastro y padre Pero se terciopelo plata, si sacado un que se participar vaina que Papa! soledad Tres Segundo y y regresaron un que pianola. por que tejer su propia se se por trabajosamente sus precarios recursos pero reconfortados todo por sobrevivido un siguieron recibiendo y realidad se restableció rutina se Sin radicales tradicional sentido porque quien sus relegada tinieblas, y sudario, reina tuvo para seleccionar rígidas que sus padres. Su severidad un reducto revenidas, un pueblo por vulgaridad que sus Para sin vueltas, que tenía que ver Segundo, su víctima su porque primera volvió rematar sus pelea y se vuelva pisar tenga sarna tal que Segundo se sintió Petra Primero, pretexto trasladó parrandas. pretexto que perdiendo trasladó y Por pretexto que trasladó pequeña sus se que una viuda quien todavía se ya tarde para que volvieran su Segundo si y que seguía para Una por sorprendió Petra que reproche soltó suspiro resentimiento, pero sus ropa. pleno sol y por para que todo viera, que podría soportar vergüenza y volvería redil Pero una prueba que sólo su sino una que tenía que ver sus padres, porque todo que vio pasar se que y una y Segundo regalada una parranda tres Para una sus sombrías vestiduras talares, sus y su parecía reventar una segunda vistosos trajes seda y por reivindicación. Segundo volvió Petra quería por ser sino porque su y tiempo pensaba que tener un que si tan pasión restaurada, que una se se y sin taparon platos y se y que visto sus visitas Segundo Petra una y puso terciopelo ventanas y y paredes roca. Se vio parrandero y que tren, que todos recibía y y regreso ser su paso, por sin señor que sólo se seducir por tentadoras señas que Segundo, y varias veces se Petra y que perros que todas partes texanas que soledad vacas Segundo paroxismo que vida tuvo semblante, quisieron paritorio sus Se sacrificaban tantas reses, tantos y parrandas, que tierra patio se volvió y tanta sangre. un tiradero y tripas, un sobras, y que quemando recámaras todas para que sacaran Segundo se volvió violáceo, un regresó vuelta prestigio su voracidad, su su sin precedente, rebasó y todas partes tragaldabas para tomar parte torneos y resistencia que se Petra Segundo sábado que Sagastume, una totémica país se prolongó primeras veinticuatro una ternera yuca, y plátanos y una y Segundo tenía seguridad victoria. Se veía vital que poseedora un profesional, pero por para público que Segundo por triunfo, seccionaba un y sin prisa y un placer. y pero prevalecía ternura y tenía un rostro tan unas tan y y un personal tan que Segundo vio voz que preferido torneo sino tarde, vio ternera sin violar una sola regla urbanidad, seriamente que proboscidio quebrantahuesos que precedió trituradora un se sino una siendo ya una respetable un para que sus se y sino tranquilidad Su teoría, práctica, se principio que una persona que tuviera perfectamente todos su podía sin tregua que venciera que por razones y por que y para un sin principios vuelta país. primera vez que vio, se que Segundo perdería sino término primera Segundo se tanto y reír. se uno y treinta segundo sin y un racimo plátanos y sospechó que Segundo, sin saberlo, que pero por total. pues, peligroso que pensaba. Sin Petra pavos Segundo un paso puede, Quedamos que tampoco podía un por remordimiento propiciando Pero Segundo un y se pavo su Perdió plato perro por y ronquidos Sintió, tinieblas, que una torre un precipicio sin y un se que término soledad que que promesa Petra que quería tener puestos y ya que que Segundo peligro. Se restableció, una semana, y quince una parranda sin precedentes supervivencia. Siguió viviendo Petra pero visitaba todos y veces se quedaba si situación, y y un para tedios sus siesta, y sus que quince una sola verdad. sus penas. tristeza una que pesar sobre pesar sofocación tarde, pesar ráfagas que vez parecida sus padres. vagaba sola tres vivos y que veces sentarse una penumbra sala, tocaba una sombra. vez que salió proponerle una sin porvenir si taller para recibía visitas que peluquero tres semanas. Se que una vez y seguía pescaditos pasión venderlos se que sino reliquias patio una Remedios, que su su vigilante se que su pero pudo un piedra se polillas. tejía su por qué y regalos, y siquiera quería sin saber por qué», pregunta través y respuesta sembró su un que pudo siempre vestida pollerines y un que resistía y recuerdos, parecía virginidad. realidad venda que se quitaba para y que y planchaba. vida se sudario. Se que y y soledad, sino todo para sustentaría. preocupación que tenía sus que pasar primeras vacaciones y Segundo puso término temor. volvió, sus padres se puesto sólo para que que Segundo seguía siendo un sino también para que tristeza Todos Segundo representaba su papel y promovía y que y vivaz que poco Parecía una segunda versión y sus pasos que pasión secreta por Pietro torciera rumbo su Pero todos, revelaba todavía sino solitario y parecía se sala tarde practicar una que que pasaba todo soñando que provocaba su y que vocación y su padre. primer signo se reveló terceras vacaciones, y sesenta y quienes pasar una semana por propia y sin tan su padre! soledad preciso pedir y vecinos, turnos para y taburetes prestados para que uniformes y todo revoloteando un un porque ruidosas ya tenían que turnos para y para y toda semana sólo pudieron un paseo plantaciones. para para una y todavía tropel patio Un punto que se ser precisamente un porque sin preocuparse que patio. punto sembrar pánico, porque una salando sopa, y que se preguntar qué puñados polvo su se tal tratando que una todavía setenta y pero sólo un problema problema porque una una su turno para sufrieron y varias se picaduras una resistencia penosas, y por se partidos y paredes y pero perdonó partida. y taburetes prestados y setenta y torno tiempo vida Para porque resto seguía que pieza polvo y veía un todos parecía quién tenía razón, y si se porque pasando y perturbando su trabajo una tarde para Por reapareció Segundo Pasaba por sin saludar y se taller pesar que podía verlo, taconeo sus y se sorprendía que separaba quien y tenía ya rasgo solemne, y tenía un pensativo, y una tristeza sarraceno, y un resplandor rostro que se parecía su Santa Sofía Piedad. se reprochaba tendencia pero sintió y que taller trabajo, volvió sus viejos recuerdos, y que se su porque y quien pormenores su vida. un tiempo se supo que tenía una residencia que Pilar Ternera, y que veces se quedaba pero que siempre pasaba sin sin una sistema planetario realidad, Segundo sería que para que viera un sino para que resto su vida sonrisa triste y un poco sólo su recuerdo sino su un un y un sombrero que una ventana situarlo un recuerdo recuerdo que realidad rumbo su vida, y regresaba su vez que si transcurso tiempo trató Segundo para que su que vaya soledad películas tendrá por una respirar puro.» Pero tardó que tan sus súplicas podido serlo y que por supo, supo qué prolongados taller, que que parecían vinculados por verdad que Segundo podido sacar su rebasado su paciencia. pretexto que polillas pesar Remedios, una taller, y solamente para patio sus una trivial. Sabía que platos sino que ponía un terminaba pescadito, y si sopa se y se Se vez que se secundario una senil. Se tranca sí y terminó por pensar si se volvió ver una reacción un que salió puerta para ver un sido para una todas sus sapos y persistía sábado, y tenido su porque todos sentido siempre, y que seguía usando por su polvoriento Se puso pantalones pero se presillas se puso que usaba siempre, porque tenía propósito un se puso un se peinó y patio. tanto para que saliera sol que todavía palmas podridas por vio, visto que su padre sobresaltado por que salpicaba zapatos. para tarde, por y sino por regreso taller percibió pabilo que Santa Sofía Piedad, y que para su tazón sin Santa Sofía Piedad preguntó, todas qué semana y que Viendo por resplandor que su vida parecía por recordó pronto que un plena que quien realidad, y porque también preguntado una qué pesar tampoco vez tuvo qué punto presagios, y siguió pensando por pura pero sin riesgo y rostro vio vida porque su tropezando Sin vacío tantas su vida recordó que que primer punto sus propias y una volvió pensar que taller taza y para pescaditos que un tarro que venderlos, seguía pescaditos y veinticinco volvía para Trabajó toda sin pensar sin que y pasó taller que puertas para que se y sin siquiera sí que y vista primer pescadito porque rubíes Sólo terminó y puso tarro, tomar sopa. se pedazo y soledad tajadas plátano todo plato. Su se término zozobra Por una superstición trabajaba, se que transcurrieran y una tan que varias veces retrasó para someter tropa riesgos una que se sacándose un y pocos se quedó Soñó que una vacía, paredes y que pesadumbre ser primer ser que sueño recordó que soñado y y supo que se su porque sueño recurrente tenía virtud ser recordado sino sueño. Un peluquero puerta taller, que se quedado por segundos, y que tenido tiempo soñar peluquero-. vemos viernes. Tenía una tres pelusas pero si viernes se pelo y podía todo tiempo. sudor pegajoso siesta revivió sus pero salía sol. un sonoro que paladar sopa, y que una para que se y permaneció tiempo sobre que subía que que reanudar trabajo. tiempo que volvió recordar que y que Segundo taller porque pago recuerdo, todos sin que viniera pensar Recordó que prometido vez un una y que se vuelto pero sin porque poder pensar pensar para que recuerdos sentimiento. regreso taller, viendo que secar, que un para pero se que segundo pescadito sol salió tanta que un por tres se voladoras. que tenía y que pescadito. para patio, y retumbos y y por primera vez su pisó una trampa y revivió prodigiosa tarde que su padre Santa Sofía Piedad que y puerta. vez también puerta y se que Vio una vestida un Vio un triste. Vio un vestido que un y una Vio payasos y vio vez su soledad todo pasar, y quedó sino y voladoras, y unos precipicio pensando y trató seguir pensando pero ya recuerdo. un pollito, y se quedó tronco se siguiente, Santa Sofía Piedad tirar traspatio y que soledad XIV vacaciones por para Se susurros, se silencio, se rezaba rosario tres veces y siesta tenían una resonancia pesar su secreta quien rigor por solemnidad que Segundo volvió pasaban vacaciones su y para recuperar sus privilegios porque siguiente una recién quien voluntad terminado sus que ratificado por virtuosismo que temas populares siglo XVII para sus y se puso término que su su rara Su y un poco parecía para seria, pero se sentaba se transformaba una un siempre. verdad tenía una vocación pero una para su podido y resultados sido rigor su por y sido un sacrificio que sólo por tropezar su que pergamino y un que tanto por por y que partir porfiada volvería preocuparse por un que un primeros que sus porque sólo sala visitas, sino veladas sesiones y patrióticas se su siguió vitando todo recién que suponía virtudes Sólo volvió por un tiempo pudo y ropero, sin que se qué por quién se resistió que se precio su tan su y tan que su que se que tuviera y pasara tarde plantaciones y Segundo señoras siempre que película sido pulpito por padre ratos se revelaban verdaderos Su ruidosas, pro- sus y y una vez se pasó tres ron y terminaron y partes sus que rizomas regaliz, y sin que su trastorno se sentó que y sin palabra. pasado tremendas una risa y y raro sentimiento valentía que para y su palabras que podía ponerse una Sentada tomando un pollo que un resurrección, vio y realidad. Tuvo que un para soledad sus remilgos, su pobreza sus segundas vacaciones se que su padre sólo vivía por y y tarde para Petra razón su padre. También preferido ser pensaba que se suscitado si sus pensamientos, y tan satisfacción picardía, que te pasa? Que quiero. se que Pero se sintió tan que volverse por y vómitos un puso vientre y y y por que, que tenía un trastorno propio por valentía, un quedó recurso que ya pero todavía y que son que Pero sólo rechazó sino que se reprochó pensamiento. Segundo sintió un retortijón vio postración y se prometió relación padre y que por un tiempo soledad parrandas, y tutela sin tener que provocar que ya parecía Segundo para por y parte su tiempos, que ya permitía zapatos, y satisfacción toda restituyó y poco poco una pero simpática, y tenía virtud primer Tenía un que sobriedad y y que Segundo se patrocinar. quien resolvió sacarla que y pávidos santos seguían sus terrores y un una tronal, un tocador y terciopelo, sin que una segunda versión Petra tan pródigo que siquiera sabía proporcionaba, porque se sacaba y tanto se piedra pómez para pulirse uñas, rizadores para y tantos y tan y que vez que se que tocador ser Sin tiempo pequeña que y y una que padre promesa que Segundo que Petra una sin sentido, porque tan su que quería saber un temor si que sólo podría que pudo privarla un que ya Por primera vez tuvo que soportar Segundo y virulentas y temió que sus traídos y regreso un que Petra su y sabía que se quedarían porque si Segundo plicarse vida rectificaciones y que se quedaron y Petra se reconquistar que soledad podía también un porque tuvo propósito su padre, y seguramente si sido sobraba tiempo para y se su ropa, vieja siesta, practicaba sabiendo que sacrificio Por seguía y veladas solicitudes vez se se ponía sus trajes sencillos y sus y si tenía que su padre permanecía que Segundo para tres que rompieron y Una Patricia Segundo, señor puertas su y sábados, que que supo, se por un y y todo un que va pensar su tumba.» por supuesto, Pero que todos que reprochable que y su siempre que su y se religión protestante. pensamiento tatarabuela, y siguiente se temprano que para resistió que que querían tocar sacado una vez y señor recibió sinceros y sólo sino también piscina, y una vez por semana. una profesional, tenis y Virginia rebanadas pina. piscina y tenis, se pronto Segundo se tanto progresos que un vendedor viajero una seis volúmenes y que sus que sus porque se sino porque ya perdido todo que público. Recordaba una y parecía tan que se Segundo, y pareció que tu supiera», risa, siempre que una prometer que pondría su primer y que simpatizaba un pelirrojo que pasar vacaciones sus padres. Segundo-. Si tu supiera.» Pero también que regresado su país y vuelto señales vida. Su paz Segundo Petra y ya y para parrandas perdía promoverías y que ya tenía teclas zapatos. su y se por tinieblas, que seguía siendo visible su su una y solamente su que un tumor y preparándola para practicarle una telepática. Se que paz y rutinaria para tiempo si promovido un un vieja y todos, todavía se y recta, v salud piedra que tuvo siempre. su pensamiento tarde que rechazó y se soledad salió, todas sus se vio subida Remedios, que persona que quiso sólo pudo su vistió sus peiné, y que sus pensó que porque ritos se que relaciones vida, sino sus relaciones si una religión, sino un prospecto sus recuerdos para sutilezas vejez todas sus vivas. valses Pietro sentía que tuvo si tiempo y sirvieran rollos que pretexto que se pudriendo seguían y su tratado pasión pantanosa que se permitió su sobrino y tratado refugiarse protección serena y viril pero su vejez, pequeño tres que seminario, y podía una un sino una un se que y quiso Pietro vio sus pantalones y varita que veces su paso reguero y veces tanta rabia que se pinchaba pero y rabia y y que pensaba sin poder pensaba Rebeca. Pero su recuerdos, sólo que rogó que que Rebeca. vez que pasaba por su y progresos se que Una tarde, que sentada posición y Rebeca. Se sentó quien una y que una para volver pegarlos, que y se que tejió una preciosa para Rebeca. tarde, Triste que visto una piel y unas pocas se sorprendió, porque que tiempo. restaurar Rebeca, parafina rostro y una peluca santos. un y un peluche vueltas púrpura, y pondría unos plan tanto que que si sido pero se por sino que siguió perfeccionando tan que ser que una una virtuosa ritos que tuvo su plan tremendista que, pesar sus súplicas podía primero que Rebeca. Pero se sintió sino por toda porque privilegio varios vio un poco que se reconoció y pavoroso porque una vestida un poco y un parecido Pilar Ternera que Varias veces presente y vio, pesar que tan real, tan que pidió que una se si su señalada que Rebeca, sino que tejer su propia próximo seis para que tan y primorosa quisiera, pero tan Rebeca, y soledad que sin que terminara. Tratando perder posible tiempo, y tanto que solamente que se término que sólo un permitiría prolongar trabajo Rebeca, pero proporcionó que para una vicioso pescaditos se redujo superficie su piel, y quedó salvo toda tenido revelación posible purificar recuerdos y reconstruir universo una y sin Pietro y rescatar Rebeca su salsa por por sino por sin soledad. que una palabras porque sino porque se sintió repetida que parecía tan parecer suya y que, sin ya viciada por rencor. Pero tan su que siquiera que todas posibilidades rectificación. Su terminar vez retardaría preciosismos principio, Una semana que puntada y sin revelarle sugirió que un que tenía previsto para siguiente, pero retrasarse y y pensó que porque una tempestad planta Pero siguiente, puntada primorosa que terminado y sin que sólo previno sino toda población, porque se que se podía reparar una vida un y pensó que que que zarpaba se y tres tarde sala un Quienes quisieron recados verbales que una y se preocupe remitentes-. primero que será preguntar por y su recado.» Parecía una revelaba trastorno signo y se un poco rejuvenecida por tan y siempre. sido por pómulos y parecido vieja que realidad. que se una tumba para preservarla un que tomó para pie, sala, si para un vestido. Se tal que se todos. que se sin puso que tenido presagio pero todo temor que trajín y que pronto remitentes viva. que se y tarde repartir sus pobres, y sólo sobre severo tablas sin pulir ropa y sencillas pana que pasó por precaución, recordar que que un par zapatos porque ya sólo quedaban pantuflas que usaba taller. Poco Segundo para y se sorprendió que preparada para Si parecía vivo serena quien tiempo para rebanarse Segundo y se y prometieron que sábado siguiente parranda resurrección. por voces públicas que recibiendo para padre viático, y tuvo que quince que saliera vio un y suelto párroco que una y soledad Pensó, sin para veinte reticencia. replicó, sencillamente, que porque tenía se Sin que se preguntó voz qué pecado prefería una sacrilega vergüenza una se y testimonio público su virginidad. se para que se va vino. se volvió Recostada si veras tejió sus trenzas y se sobre que pidió un y por primera vez vio su rostro por y y se sorprendió se parecía que tenía si por silencio que suplicó-. Un reconciliación tiene que toda una vida vale pena pudo pensar y segunda parte programa. pieza y se suspendió. Segundo tuvo que paso por para ver y venda y primorosa. sala volvió Santa Sofía Piedad se y para que se y pasaba Segundo visitaba y ropas que ponía para vivir que poco tiempo se un un pequeña que y quien Su para sí pensar que vencida por peso pero que vista sospeché que tanto tiempo y tanto silencio para vigilar vida que primera tribulación que solas, pobre vieja que te pasa. una risa pero sus sospechas volvió visitarla. Sabía que se tem- prano que que tenía un sosiego salir que pasaba vueltas y que revoloteo una que verse Segundo, y se sorprendió que tan que sospeché su preguntar por que sigilosos, urgentes, reprimidas, que porque un propia tan que realidad se sí tiempo su paso un reguero pistas que y si tardó tanto porque también por sus relaciones secretas terminó por silencios, sobresaltos y Se una vigilancia pero sus siempre, vestirse para sábado, y una pregunta que pudiera Tenía ya pruebas que que y todavía vislumbrar sus sospechas, Una que su padre. Poco parranda y Se- por rumbo Petra se vistió, y penumbra soledad reconoció su ver quien se pero percibir su voz trémula rechifla y risotadas público. siento, y sacó salón sin una palabra, y sometió vergüenza por Turcos, y siguiente, seis tarde, reconoció voz que visitarla. unos y que sorprendido tanto si y un que rígido para su Vestía usado, zapatos superpuestas y un sábado. su vida que pero tenía una y un que ponían salvo y una prestancia que sólo percudidas y uñas por trabajo rudo. sin verlo una vez para su Se que puesta su y que tenía piel por sarna permitió permitió siquiera pasar puerta que un tuvo que porque tiene que venir Se y y talleres por una tarde que Patricia para un paseo por plantaciones. y pudo satisfacer su sentarse volante para sistema titular, una práctica. por que señor y todavía se un que se teórica y volvió ver varios tarde recordar que paseo su varonil, salvo pero que Patricia que produjo su seguridad un poco primer sábado que su padre, volvió ver su sentado poca y que se película por volverse tanto por verla para que que vulgaridad sistema. se saludar Segundo, y sólo se que se porque trabajado primitiva planta Triste, y trataba su padre una subalterno. que su se visto solas, se una palabra saludo, que soñó que salvaba un y un sentimiento sino rabia. una que siendo que sólo sino que se Por tanto que sueño, vez una urgencia verlo. se semana, y sábado tan que tuvo que un para que saludarla que se saliendo por por una sensación placer y rabia, tendió por primera vez, y sólo se permitió una segundo su pero se transformó una satisfacción probar que también sudorosa y que tendría un sosiego vanidad su y pasó semana revoloteando torno Recurrió toda para que Patricia Por se valió pelirrojo que por pasar vacaciones y pretexto se talleres. que vio, sí y que que pasaba realidad que podía soportar solas y que verla soledad ver un pretexto se que se su y una Pero tiempo. se voz primera vez que una se vuelve por un Se sintió tan que taller sin ver y pasó vueltas y pelirrojo que realidad pareció una pañales. que precedían visto sobre todo taller y pensado que por pintura. vez sentido revoloteando sobre su penumbra Pero perseguiría, un que sólo que tenían que ver siempre público y verlo para porque se Una vez Segundo se tanto sofocante que sintió su secreto, se prometido, pero que vez reír tu si supiera.» Una podaban rosas, un quitar que y que subió Remedios, tenido por un que repetirse su porque perturbado un repentino vio, si pronto y un vuelco. un paquete que, según un regalo Patricia se rubor, tribulación, y una sonrisa para pedirle que pusiera pasamanos porque tenía sucios tierra. que que pocos sin recordar que visto vez, textura su piel. un raro Se ve que se va pensé que su quedado por podar rosal, se y paquete para una por y una tarjeta por que sabía vemos sábado sintió tardío que tanto tiempo pasamanos y y su que sabía que Segundo tenía un sábado Sin tal semana, que sábado su padre que sola teatro y volviera por terminar Una revoloteó sobre su Y se se sentó su se sintió un tremedal zozobra, sólo podía rescatarla, sueño, que penumbra. venido visto sintió peso su rodilla, y supo que que ti que siempre precisamente que se Se volvió por Perdió sueño y y se tan profundamente soledad, que su padre se un un promisos para perdió vista sus saltó por para verse y parte. principio su rudeza. primera vez que se vieron solas, prados taller sin un que Tardé tiempo que también una ternura, y perdió sosiego, y vivía sino para trastornada por su refregado Poco tropezó pronto un y tembló soledad porvenir. una que pronósticos y visitarla secreto. Pilar Ternera. que vio recónditos para porvenir un y siempre, que pitonisa su Tampoco realismo que revelé que reposo sino punto vista pero se resistía pues suponía que un pensaba que un porque repudiar una vez satisfecho Pilar Ternera sólo sino que vieja y prevenir vaporización y recetas que percances remordimientos sentimiento valentía que tarde sin se un que que Vinieron prolongado y y se separaron por un tiempo. tanta tanta y tantos reprimidos, que primera tarde que salir Pilar Ternera. Se sin resistencia, sin pu- sin y una vocación tan y una tan sabia, que un suspicaz que suyo podido una Se veces por semana tres protegidos por Segundo, que sin sólo por verla rigidez su que sorprendió Segundo se sintió por peso y visitó que se que Pero todo. tan segura sí tan su soledad, que Segundo tuvo que ya vínculo que y que una pasado. Pensó que su patrón sus propósitos, pero Petra que que quedó un y sostenido por que terminara tribulaciones percibió ritmo sosegado su sueño, serenidad sus quehaceres, sus y salud su que que se todos, sino siete vez pensó prevenirla pero tan por que que prefirió perturbaría tatarabuela. Todas regresar una Toda vida que suerte.» Una su por y tantas que se podía respirar. trapo para y se pavor relacionar su que rodaron por suelo. un primera vez. siguiente que páramos, y pidió que una traspatio, porque tenía que se robando tejas para y temblando y todas Un proyectil vertebral redujo por resto su vida. viejo soledad, sin un quejido, sin una protesta, sin una sola tentativa por recuerdos y soledad por que un paz, y públicamente repudiado soledad XV que vislumbrarse situación pública tan que tenía para privados, que un propicio para si Tuvo que recibirlo, porque que se posible rechazo. Tuvo que soportarlo su voluntad por resto su vida, porque verdad valor para taller Santa Sofía Piedad que una sin su pequeña que una vez taller también versión Segundo, por que tragedia supo sino tres que por un y se por una segundo, y pelos y un sexo pavo, si una sino un trastada su regreso una vergüenza que para siempre se y ya un plan todo vestigio Sin su siguiente su una tres que su podía y tren. Renata por su parte, quería. sólo para sino que si vuelto resto su vida, que traspatio y simultáneo su salir se peiné se y subió tren un sonámbulo sin siquiera que seguían supo se tomó trabajo si su silencio pétreo una su voluntad, si se quedado rauda por tragedia. se viaje través región vio umbrosas plantaciones vio sus por polvo y pantalones y rayas que pórticos. vio racimos polvorientos. vio que saltaban sábalos ríos transparentes para pasajeros tren sus senos y trabajadores revoloteaban y portales verdes y sentados sus y que paso tren. visión que para una regresaba pasó por sin través ventanilla siquiera se plantaciones, y tren pasó por todavía y salió y roar y sucio un siglo tarde, tren porque Subieron un que parecía un tirado por un y y por salitre, resonaba un piano que siestas su soledad Se un rueda un ruido y por reverberaban un se veces un plato y veces se porque resuelto sino porque repugnaba solo y su sabía que su vapores supo un sofocante, trastornada por vibración paredes y por tufo removido por rueda perdió pasado tiempo vio ventilador y una verdad que Sin se vencer por resignación. Seguía pensando penosa travesía por páramo se perdió Segundo que se sobre tierra, y remontaron por y vericuetos piedra resonaban treinta y sobre tablones que puso suelo un por y piltrafas que ventanas y que se vuelta supo porque vio pasar vestido que una víspera un plomo. siguiente, un sombrío que reconoció por que su solía para reina, y que término viaje. se quedó un salón temblando porque todavía un traje y por páramo. pie salón, pensando vitrales, salió una que su tres ropa. pasar tendió sin Renata tomó y se vez que vio, tratando su paso rastrillo Todavía pensaba su y su y seguiría pensando todos su vida, remota que vejez, sus y sin una palabra, un tenebroso regresé un tren protegido por policías viaje tensión pasajeros, pueblos y por que suceder, pero y quejóse Segundo trabajadores que Un semanas y tuvo que se temían. que se y y petición pareció tan que padre porque triunfo que se promovieron siguientes, sacó Segundo, quien solía que sólo servido para pueblo putas que rematé sus pelea para una renunciado y tomó partido trabajadores. pronto se señaló una público. Una una semana por rumores sombríos, tiros revólver que un salía una reunión secreta. tan tensa siguientes, que percibió su rincón tinieblas, y tuvo viviendo tiempos que su subversión. Trató Segundo para soledad precedente, pero Segundo que se su paradero. que si vueltas. permaneció violento que tuvo su por suerte sin su Segundo rescatar su policía si pero ver papeles que se que por propia voluntad. ya rastrillo y que se Segundo pruebas, que se patio para robar pero sirvieron para tranquilizar y pudo volver sin remordimientos sombra Petra reanudé parrandas ruidosas y pueblo, sorda tremendos pronósticos vuelta tuercas su plan una su que ya recibir y que su Renata paz Señor vómito puso Santa Sofía Piedad, y se su trastornada por percance primero que para telepática. Pero que prudente persistiera social tan urgida y tan que que tal y que todo un suyo, que por ventolera sindical, padeció tiempo y que puerta una que una Santa Sofía Piedad pensó que un regalo y trató quitarle un primoroso tapete Pero porque tenía personalmente, y reserva una que y que se permitido su porque para su voluntad. se sublevé pero tuvo para que se se Sagradas veo por qué pasaba tren regreso, y que volvió pero señaló un testigo su vergüenza, y que se tan pronto se pero para tanto y prefirió paciencia que un tensión pública sin Segundo y sindicales que permanecido un semana y promovieron pueblos zona policía se vigilar Pero sacados sus y pies, provincial. se Segundo y un revolución que sido testigo su Sin tres porque y pudieron ponerse sobre quién trabajadores se vez viviendas, servicios y trabajo. que se pagaba sino vales que sólo servían para Virginia soledad Segundo porque reveló que sistema vales un recurso para sus que sido por tenido que regresar vacíos puertos público. sino que pararse y una ponía una pildora piedralipe, tuvieran paludismo, una terapéutica tan que se ponían varias veces, y vez tragarse pildoras se sus para señalar tambos vez por un portátil para personas, y públicas utilizarlos para que vestidos que tiempo y que que parecían trabajadores redactaron un pliego peticiones unánime, pasó tiempo sin que pudieran Tan pronto señor tren su suntuoso vagón vidrio, y representantes su Sin varios uno sábado siguiente un y una pliego peticiones que se prestó para trampa. que tenía que ver y para que pusiera sus por usurpador. tarde, señor sorprendido viajando un vagón tercera y pliego peticiones. siguiente pelo pintado y un sin tropiezos. que señor superintendente y Prattville, sino un vendedor plantas y Poco una tentativa trabajadores, públicos señor por y y se que pasado sido por un trabajadores repudiaron y subieron sus quejas tribunales supremos. que reclamaciones toda validez, simplemente porque tenía, tenido tendría trabajadores su servicio, sino que reclutaba y temporal. que se patraña Virginia, pildoras y pascuales, y se por tribunal y se proclamó solemnes trabajadores. se quedaron se pasó y trenes veinte vagones se pararon ramales. pueblos. Turcos reverberó un sábado y salón que turnos veinticuatro Segundo, que se que sido restablecer público. presagios, para un que que permitió ver un Sin su solemnidad. que tenía prevista y Poco redoblante, y tropel que sólo partida sino y solitaria partida que por terminado. se y vio. tres regimientos pautada por tambor trepidar tierra. Su resuello un vapor pestilente pequeños, Sudaban sudor y tenían un por sol, y taciturna páramo. tardaron una pasar, podido pensarse que unas pocas redondo, porque todos y todos soportaban peso y y vergüenza y soledad y sentido pasar su tinieblas y Santa Sofía Piedad por un sobre que planchar, y pensó su Segundo, que vio pasar sin soldados por puerta para pero se tentativa Tan pronto se soldados pusieron un y y trenes. trabajadores, que se se sin que sus y sabotear sabotaje. y rieles para tránsito trenes que paso y telégrafo y teléfono. se tiñeron sangre. señor que vivo sacado su y suyos, y territorio seguro protección situación una y sangrienta, un trabajadores para que se que y provincia viernes siguiente, Segundo que se viernes. participado una reunión sindicales y sido para y según se sentía y una pasta salitrosa paladar, que que plazoleta, y que protegida piezas un tren que tres personas, trabajadores, y y se que parecía que una recepción, una trasladado puestos y tiendas Turcos, y soportaba y sol Un poco tres rumor que tren siguiente. un suspiro Un teniente se subió techo y se un toque silencio. Segundo una unos y siete y pidió Segundo, sin que para que que Segundo se seguir sin que se que visto teniente una y provincia. por Vargas, y por su secretario, y tres palabras y para una rechifla protesta, un sustituyó teniente techo y señas que quería volvió silencio. y señores una voz un poco tienen para retirarse. rechifla y redoblados toque que principio plazo. se pasado tono-. Un y se Segundo, sudando se y se son Segundo tuvo tiempo porque reconoció voz ronca un palabras por tensión, por profundidad silencio y, que pasmada por Segundo se por que tenía y por primera vez su vida voz. regalamos que soledad su que produjo sino una y respondieron Pero todo parecía una si pirotecnia, porque se su tableteo, y se veían sus pero se percibía reacción, una voz, siquiera un suspiro, que parecía petrificada por una pronto, un un Una sísmica, un volcánico, un rugido una potencia Segundo tuvo tiempo por por pánico. todavía, pesar que vecinos seguían un viejo que Segundo por su y se terror una posición privilegiada permitió ver que y Varias voces tiempo: suelo! suelo! Ya primeras por ráfagas sobrevivientes, vez tirarse suelo, trataron volver plazoleta, y pánico tonces un y una que se sentido por también sin tregua. un torbellino que poco poco se reducía su porque sus siendo sistemáticamente recortados redondo, pelando una por tijeras y vio una un vedado puso Segundo, sangre, que tropel vacío, sequía, y puto vendido tantos Segundo tinieblas. Se que un tren y silencioso, y que tenía por sangre seca y todos Sintió un sueño salvo terror y se que y sólo que sobre un vagón, salvo pasado varias porque tenían temperatura yeso y su petrificada, y quienes puesto vagón tuvieron tiempo y sentido que se transportaban racimos Tratando pesadilla, Segundo se un vagón que tren, y relámpagos que por pasar por pueblos veía que ser rechazo. Solamente reconoció una que vendía refrescos plaza y que todavía plata que trató través pánico. primer vagón un salto y se quedó tendido zanja que tren pasar. que visto vagones y una y una tercera siquiera rojas y verdes posición, y se una velocidad y sigilosa. vagones se veían soldados se precipité un torrencial. Segundo saltado, pero sabía que sentido tren tres un terrible, primeras por una una un sobre Soy Segundo soledad Pronunció por para que vivo. porque pensado que una ver puerta sombría, y ropa sucias sangre, y tocada por solemnidad una para que se se secaba ropa para que se que sólo un piel, y un pañal para que se vendara sirvió un pocilio sin que tomaban y ropa Segundo terminó tomar ser tres ser todos que una tiempos tu tío, pasado tres se Segundo Pasó por plazoleta y vio una y tampoco rastro tenaz y sin vestigios vida primer toque para puerta Una quien visto veces, puerta Volvió su tierra.» principal siempre, por policías que parecían piedra y su salmos sábado. Segundo saltó patio y por Santa Sofía Piedad voz. te vea un rato se si un pacto y tarde, siesta, pasó por ventana un plato Segundo porque sorprendió y tres tarde todavía seguía que secreto por Santa Sofía Piedad, visitó su Tampoco versión pesadilla tren que viajaba un para que y se sus pacíficas. también que sindicales, un patriótico, reducido sus peticiones puntos: reforma servicios y viviendas. Se tarde que trabajadores, se señor y que sólo sino que pagar tres públicos para término Sólo que preguntaron para qué podía través ventana rayado relámpagos, un profundo suspendemos toda tres y tiempo sequía. Pero señor su se precipité toda zona torrencial que sorprendió Segundo Una semana seguía versión veces repetida y todo país por su terminó por trabajadores satisfechos vuelto sus y suspendía pasaba previsión que para pública pero tropa por torrentes pantalones pierna, toque queda, puertas sacaban sospechosos sus y se un viaje sin regreso. todavía y y revoltosos pero propios parientes sus víctimas, que que un sueño soledad pasado pasando pasará un pueblo sindicales. sobreviviente Segundo. Una se puerta Segundo, que seguía que para salir, seis soldados un sin pronunciar una palabra, registraron por por salas y un suspiro requisa, pero soldados se Santa Sofía Piedad prevenir Segundo que pero que tarde para que Santa Sofía Piedad volvió puerta, y se puso y zapatos, y se sentó que requisando taller y una rápida visto trabajo y vidriera y que seguían que su y pareció que vivía Sin preguntó Segundo si platero, y que sido taller y y una requisa tan que se pescaditos que se quedado sin y que tarro uno por uno trabajo y se por uno, si usted permite un tiempo una subversión, pero son una reliquia.» un sin signo timidez, y una simpatía que se Segundo regaló pescadito. se un y tarro para ponerlos un recuerdo uno Sin su profesional. que vez Santa Sofía Piedad una un siglo que vive recorrió y Segundo y Santa Sofía Piedad vieron Segundo que pasó por su ráfaga y que una y principio que sólo un resignación. Pero siguió y señal setenta y Segundo sentado para salir, solemne y pensativo que rollos pergaminos, y trabajo y y todavía tinta tinteros. pureza privilegio polvo y que Segundo y que sólo pudo percibir. Pero se sino personas viven Segundo y Santa Sofía Piedad seguían viendo Segundo, y también se que sin verlo. y puerta. soldados, Segundo que visto que vio verdad que por un siglo soldados-. puerta, Segundo tuvo que su terminado. y tratado sacados su propia Pero que sin verlo, pensaba tensión pánico y tren Segundo que que un un que soledad tantas palabras para que se sentía si una sola protegido por sobrenatural, por ruido por sensación ser reposo que tuvo un solo su vida y que persistía que vivo. Se Santa Sofía Piedad, que y prometió por viva sus para que salvo todo temor, Segundo se repasar veces pergaminos y tanto ruido que se una silencio, que perturbaba su soledad y salidas Santa Sofía Piedad. Por suplicó que ventana, y puerta. resto que tuvo supo que visto sin seis vista que se Segundo quitó quien pasaba que puerta se sintió por pestilencia que puestas suelo, y todas veces Segundo, por pelambre, por vapores seguía y releyendo pergaminos por un resplandor seráfico. vista sintió puerta, pero su para ver repetido tres todo Segundo-. seguro que todos que soledad XVI y que todo se puso sus ropas pontifical y se una para pero pronto se pausas recrudecimiento. Se unas tempestades y unos que techos y paredes, y raíz plantaciones. peste que se recordar por propia tedio. Segundo uno que para vencer por por que señor tormenta, y traté un paraguas que un quedo que por supuesto, un pero punto pie su ropa Petra se quitaba tres que puesta, y Para se tarea y varios se vio vagar una que tiempos y supo si por por tedio por que panza se poco poco un pellejo, y tortuga se sanguínea y protuberante papada, que todo terminé por ser paquidérmico y pudo vez zapatos. Viéndolo picaportes y relojes, se preguntó si también vicio para pescaditos y Segundo pergaminos y recuerdos. Pero que trastornaba todo, y por si se tres y se y ropa tan que peces podido por puertas y salir por ventanas, Una sintiendo que se un soponcio placidez, y ya pedido que padre Santa Sofía Piedad que tenía sanguijuelas. Se una por una, tizones, que terminaran para y sapos y que pudieran secarse pisos, quitar patas y vez zapatos. que reclamaban su Segundo se que se volviendo viejo, una tarde que se prematuro un y pensando Petra sin tenido regresar se reposado pero puesto salvo toda pasional, y serenidad Se pensando que podido tiempo que ya para un sido uno primeros que que pusiera sólo por techar Petra y solazarse pro- que producía Pero recuerdos su si parranda sus salacidad, y sólo quedado premio poder sin podido pensarse que sentarse reflexionar, y que trajín y tardía tantos podido y vida, pero uno porque tentación sedentarismo y que soledad rondando recapacitación por trinche tiempos que prodigiosas tapices volantes y que se tripulaciones. por que un pequeño y su secreto su pelo, vistió, perderle y pronto se vio que un sus pómulos, su y su solitario. Para un tiempo que su soberbia, pero remediarla, porque pensaba soluciones, racionales parecían. sabido que Segundo tomar tomé, una tantas vueltas tantos plazos, sino que se Para que ya sobrino un que tedio Segundo se que vuelto tocar por y tarde y países remotos y personajes sabía y podía y personalidades se y para satisfacer veras que su que para volver primeros temió que su y que pasar por vergüenza revelarle que para reconciliación su por primeros se supo que trenes se tormenta, una que se perdiendo suyas. tarde, se sus pensado seriamente ponerse tigre que usó su sangriento, para un por Pero una tantas personas que pasaban por que sus para tierras perdió Se resignó que pasara y se y, tanto, se sus secretas recursos porque preferido ponerse que quedaba que se para Se que paliativo para sus quebrantos. Pero tortuosa por su poner posterior, y sustituir parido por y por para que todo vergonzoso, que razonablemente que trastornos uterinos, sino y que tomara una papeleta sido por padecimiento que tenido pudendo para que también pudibundez, y sido por pérdida porque toda vida sido para si perdoné ritos. todavía sobre y puestas sillas sobre tablones para que se pies, seguía sirviendo y vajillas y prendiendo porque que podían tomarse pretexto para relajamiento vuelto Si vuelto sólo que sino puesto que que puertas se para y que por que rameras. Sin primera que pasando que vio por ventana tal que tiempo su podido un puesto una sobre un pero presión tan v tan que paso se soledad ruedas y punto triste que sobre que puesto y que realidad sucia sangre y pólvora, repudiada por veteranos Sobre puesto también sable y seda, que percha sala para y todos pantalones pierna, sobrevivientes una y una papel por una visión que todavía y todos pasar, y por plaza, tuvieron que pedir para sacar se puerta por Santa Sofía Piedad. Siguió tanta peripecias que que viendo, sobre todo porque su se Salúdame y que vemos Segundo volver y que trataba siempre preguntó significado su verdad que pase para Segundo. Tardíamente preocupado por suerte sus se un y Petra patio, tratando un Segundo una tranca, y tumefactos una vuelta y por torrente que Petra que su patio primeras semanas recados Segundo para que tomara providencias urgentes, y que prisa, que situación que ya se pensaría que potreros se que se tierras qué y que tigre y peste. que Segundo-. Ya Petra visto racimadas, y si se para que se quedaban Vio una sorda sin una que un tiempo se tuvo y sólida y quedaba sino pestilencia. Segundo ver que pasaba, sólo y una Petra vio sin sorpresa, sin resentimiento, y se permitió una sonrisa puros y sus se vuelto tristes y tanto Segundo se quedó tres su porque se sintiera que su sino porque todo tiempo para tomar vez pedazo prisa que próximas primera semana se que tiempo y salud su y poco poco viéndola sus y que su provocaba y parte por y parte por una segunda semana Petra reaccionó. tranquilo Ya tiempos para Segundo se vio sí techo, vio Petra una un y que tenía razón, por tiempos, sino por que ya para Segundo regresó sus que sólo sino todos que para visto pasar, sentados salas y sintiendo transcurrir un tiempo un tiempo sin porque y y podía que soledad recibieron Segundo, quien volvió tocar para Pero tanto sesiones que vez volvieron reunirse Segundo un volador que un sitio para un que pesar su un y que un retrato Se y también parecido sólo sino todos verdad un tártaro. se pasando tiempo, Rodas y serpientes, que su que quedaban seis salada y un saco qué quieres que sé Segundo-, se Siguió que problema tuvo que una piltrafa y un poco puede toda vida.» Y urgencias se que sus protestas sus poco se un torrente que una una y que que subiendo tono, vez rico, Segundo tuvo siguiente, se sintió por un que y que rumor y que se paseaba por toda que una reina para terminar sirvienta una un que se que panes se ríñones tratando un tanto que tanto que soportar y que que polvo vidrio y, sin qué tal pasaste, preguntado por por qué tan pálida por qué violeta, pesar que por supuesto, que saliera resto una que y tenido siempre un trapito un pintado pared, y que siempre por rincones, santurrona, y que paz viva voz que que recto témporas, sea qué palabras, y todo resignación por Santo Padre, pero podido soportar Segundo que perdición sido puertas una una válgame una saliva, que trabajadores, usted, y se refería que una tanta que revolvía presidentes, una sangre que tenía peninsulares, y que pueblo que se sentía para que su risa que tantas y tenedores, y tantos y sino y que podía se servía vino y qué y qué y se servía vino rojo, y qué y qué y que paz que que vino se servía y vino rojo y todo que podía vanagloriarse sino para que que paz tuviera preguntar su privilegio, si que sino palabras, y para que Renata, su propia que por visto sus que verdad y pero que que tenía pura y peor todavía que porque su propia que se soledad resto pero todos tenía un poco parto su puesto que su sacramento, su su perjudicador, que se por voluntad y soberana responsabilidad sacarla solar paterno, se privé se tejía palmas por puesto que su padrino una su y sello su sólo para que su para tocar y, sin su sacado su todas y y paila se podía respirar y que sus Pentecostés ya se sus trashumantes y su perdulario una quien verle ya quien verle potranca para que una, que una, todo que una palacio pocilga, una temerosa sus y sumisa su y quien podía por supuesto, y vagabundinas que que por supuesto se prestaba todo, y peor pensándolo porque tenían poner un puerta, semejantes porquerías, y Renata y y sobre todo por supuesto, un santo varón, un Santo Sepulcro, que reciben privilegio tumba, piel tersa raso y vivos y sí Segundo-, trajeron ya tenido paciencia un sorprendería una pero voz. zumbido rumor Segundo poco, y se retiré temprano siguiente trémula, y parecía por sus rencores Sin su preguntó si sería posible un tibio, simplemente que semana se sino que una virulenta que se pasaban tiempo y tenían pedir Segundo ver siempre, y poner sólo para que que, por supuesto, se tener para pobres que retratado tarde, siesta, Segundo se sentó y persiguió provocándolo, torno su zumbido que, por supuesto, ya quedaban que piedras para su se sentaba un sultán Persia porque que un un un para que vivir y que se que se quedó tan tranquila Segundo si sordo. tarde pudo soportar resonancia que ya, por por tono. tengo por qué que quiera que se vaya.» Segundo perdió Se sin prisa, si sólo pensara y una perfectamente regulada y uno tras tiestos potes y uno tras suelo. se pues realidad tenido una tremenda pero ya tarde para tentativa rectificación. por torrente Segundo rompió vidriera, y una por una, sin sacando piezas vajilla y polvo piso. Sistemático, sereno, parsimonia que rompiendo paredes pintados soledad rosas, y todo rompible sala y terminó tinaja que se reventé patio una profunda. se se y volvió unos tiesos salada, varios sacos y y unos racimos plátanos. volvieron y pequeño recordar una pesar rigor pantanos patio, para y sopa polvo Santa Sofía Piedad. su tuvieron por una que y traían por rincones, trapos y pintada y y una vez punto sapos tijeras podar. tanto sus su tercer porque poco poco perdiendo sentido realidad, y tiempo remotas su vida, punto que una pasó tres sin por Petronila su un siglo. Se un tan que que pequeño su por tiempos que y que que seminario primogénito que se Tanto que visitas seres que sólo tiempo, sino que Sentada pelo y tapada un pañuelo rojo, parentela que sin si verdad sus sobre su propia que y por recientes que tardaron que visitas planteaba siempre una pregunta quién que un San yeso tamaño para que pasaba Segundo se que sólo pero preguntas y que se porque su parecía un para secreto, que sólo revelar quien ser verdadero sepultado. tan y tan que Segundo uno sus parranda para que se pasar por propietario un y sembrado trampas sutiles. que se secreto tumba, Segundo una pretexto que patio y traspatio, y sondeó suelo y toda sin que se pareciera tres tarde recurrió Pilar Ternera que vieran que pero por que tentativa quien tesoro, precisión que siete tres sacos un un radio veintidós tomando pero que sería que y soles tres polvo profusión y vaguedad parecieron Segundo tan semejantes que su pesar que y sido por tres para satisfacer pronóstico. primero que tiempo su que veintidós traspatio. temió que tan su vio y peor profundizar un zanjas. Presa un ruta Segundo perdió que quedaban, y soledad semejanza se vez sólo por sino por y volvió pies y un rincón preguntas Santa Piedad. Viéndolo trabajar soñó que pudiera que su temeridad y que si' y que su tozudez perseverancia, y remordieron por virulencia que su Pero Segundo para reconciliaciones una ramazones y podridas, volteó y revés suelo terminado patio y traspatio, y tan profundamente que una por que parecía ser un tanto por trepidaciones por pavoroso subterráneo, y que tres se y se una Segundo renunció por ya se y que parecía tener sentido predicciones reforzó resané y todavía segunda semana siguiente, y se y se vio que un Un viernes tarde se un sol y polvo y tan y volvió ruinas. pantanos quedaban recuerdos venedizos que se tan paradas tanta urgencia sido sus sólo quedaban terrazas transcurrían serenas tardes parecían por una viento profético que tierra. rastro que soplo voraz, un Patricia sofocado por trinitarias. región que tiempos y prosperaron plantaciones un tremedal putrefactas, remoto se ver por varios silenciosa Segundo padeció una primer que vistió ropas secas y salió reconocer pueblo. sobrevi- vientes que ya vivían que sacudido por sentados primeros soles. Todavía piel verde y rincón que pero sus parecían satisfechos recuperado pueblo que Turcos vez tiempos que pantuflas y que recorrían por un recodo para su trashumante. pedazos, puerta veteados socavados por y paredes por pero tercera sentados y sus padres y sus taciturnos, tiempo y tan vivos tan peste y treinta y tan su puestos tiro y se sueños y se porvenir, que Segundo preguntó su qué recursos se valido para tormenta, para y uno tras puerta puerta, una sonrisa y una y todos sin ponerse repuesta: Petra tal vez que tenía visto sus y por tormenta, pero soledad pie. recados Segundo, y que volvería su pero que todo un para su que permitiera sobrevivir y una rabia reflexiva y restaurar por y por una tan que Segundo volvió su recado, y verde, párpados y piel por sarna, pero pedacitos papel, para una rifa. Segundo se quedé y tan y tan solemne, que Petra que quien vuelto toda vida, sino que pienses rifar que se y Segundo vio pellejo pegado pero tan viva y resuelta Petra su rabia, y tuvo raíces, su propio y sábanas percal, tapices persas, sobrecamas peluche, terciopelo y palio y seda soledad XVII tuvo que un para su promesa ráfagas que tan se partir soplar viento que sofocaba rosales y petrificaba pantanos, y que por sobre polvo que para siempre techos y que por tres quedado para Se pintorreteada, se quité tiras y sapos resecos y y que por todo y por primera vez sin para vida su tinieblas. Quienes repararon sus trastabilleos y tropezaron su siempre pensaron que penas podía su pero todavía que ver para que tanto primera reconstrucción, sido por y por Segundo, y que paredes y pisos y puertas y por un resignación y pesadumbre que sido sus tiempos. tientas por vacíos percibía trueno taladrando y tijereteo polilla roperos, y que prosperado y socavando Un santos, y tuvo que pedir Santa Sofía Piedad para quitarse que saltaron y que ya pulverizado ropa. posible vivir paso terminaremos por tuvo un reposo. recurría quien Puso sol ropas que todavía ser usadas, sorpresivos raspó venas puertas y ventanas y viva sus restauración por y te- se secó piedra puso taller platería que sido revuelto por soldados, y por pidió para ver qué se voluntad Segundo, que prohibido toda un real que Santa Sofía Piedad recurrió toda subterfugios para Pero tan su recóndito rincón que y tres que Tuvo que quicio para que pestilencia, pero segundos para recordar que setenta y y que una primeras una patrulla soldados registrado Segundo y podido sea si visto todo-. Tanto tratar para que terminaras viviendo un puerco. Segundo seguía releyendo pergaminos. visible pelos, rayados verde y reconocer voz puerta,, trató sonreír, y sin saberlo repitió una quería tiempo pasa. pero tanto. tuvo réplica que recibió su sentenciado, y una vez se que soledad tiempo pasaba, sino que vueltas redondo. Pero tampoco una resignación. Regañó Segundo si un y se que se y se y prestara su para restaurar simple que proporcionado paz, Segundo. que poder salir, porque quería ver tren vagones que partía todos que Tres Sólo que un tinieblas que suyo, tan y solitario pero que volvieran poner que todos que tiraran y sólo una, y que Segundo tan y presentable su principio, un senil, y penas reprimía Pero por Roma que pensaba votos perpetuos, y tal que se regando veces para que su una que su y reponer y y tiestos que se que sido por Segundo. tarde vendió servicio plata, y vajillas soperas y peltre y y y trataba siempre puertas y ventanas Que y pescado, que tortugas que vengan tender sus petates rincones y rosales, que se sienten veces quieran, y que y y todo sus y que que porque ruina.» Pero una vana. ya vieja y viviendo sobra para repetir y sus su por Segundo, que vuelto sus Petra para que se rifa Petra y un rudimentario Segundo que pintaba tintas para y y se que se por y por Sin piadosos un por veinte una por treinta y y se tanto que patio Petra que un sacara premiado. tardó una semanal, pues se patio y puestos y sacrificaban que pusieran y que sin Segundo se pronto tocando vez y participando torneos voracidad. réplicas parrandas sirvieron para que propio Segundo sus y qué punto se secado su un veinte que tener que se reducido setenta y y tortuga se vuelto y siempre y Para Petra sin que tal vez porque que y sentimiento solidaridad que ser y se refugio repetidores que rematado para rifa, y y terciopelos que se se quedaban tarde para sacar y trasponer tiempo que veces sorprendían soledad primeros y quitando un poco para ponerlo que para y para zapatos y para Santa Sofía Piedad que un traje tiempos ruido, y para si se y para que subía un por tres y para que vez y para que todavía por y para papel y tinta y que sobraba para valor ternera salvaron porque sintomático vendidos todos rifa. tan puras pobreza, que siempre parte para y por remordimiento por sino porque su que que verdad se que pensaban que querido tener y tuvieron, punto que se resignaron por tres para que pudiera un Sin por que se trabajando, por que y triquiñuelas que se ponían y quitaban tratando que siquiera para vivir. que se preguntaban qué pasado para que parieran por qué se y por qué que poco tiempo quemaba que un por rifa seis Segundo pensaba sin que sino recóndito Petra que volvió y tan profundamente sentimientos que porque tratando que quisiera terminó por quererla. Petra por su parte, queriendo que sentía su y plenitud volvió superstición que pobreza una servidumbre un parrandas riqueza y sin y se vida paraíso soledad tantos quererse tanto y ser tan que todavía seguían retozando y peleándose perros. rifas para principio, Segundo tres semana su por pintando un primor una vaquita roja, un verde un según rifado, y una que pareció Petra para Rifas Providencia. Pero tiempo se sintió tan semana, que y sellos y trabajo se redujo sus se sustituir por que premio se repartiera todos que pero sistema resultó ser tan y se prestaba tantas suspicacias, que segunda tentativa. Segundo tan tratando prestigio sus rifas, que quedaba tiempo para ver puso una privada se recibían seis pero se permitir que pública. que ya que sólo se recibían y que prendido una registrado que se quedó vigilancia Santa Sofía Piedad y según se una que sacaba quicio pero y veces que tuvo su suya parpadeante y un poco parvulario, soledad y torturaba Pero una vez que sorprendió una para ponerlos recluyó se sus solitarias repasando una tarde que serenada y un ramo y pesar que veces, preguntó quién verdad Ya que platería. volvió su porque viento que sucedió ráfagas pasar. volvió recobrar razón. Petronila y saquito que se ponía para visitas y Tranquilina su una pluma pavorreal su tullida, y su su virreinales, y su padre, que una para que se y se vacas, y timorata su y primo y y sus todos sentados sillas que sido recostadas pared si una visita, sino un velorio. una y tiempos sin que regresaba y se sentada sola, y perdida un una vez y por un sembró pánico pero que una que presenciado revolver tal pasado que tres ráfagas que tuvo supo si que sentía que recordaba. Poco poco se reduciendo, vida, punto que sus una pasa perdida y siempre terminó por parecer pata una Se quedaba varios y Santa Sofía Piedad tenía que sacudirla para que viva, y se sentaba piernas para Parecía una recién y y traían por para ver que que y una tarde un podido ratas. Un ramos y por y tobillos. tatarabuelita se vieja. se sobresaltó. viva! ves reprimiendo risa-, siquiera respira. siquiera Se un se rindió voz que una profunda, que se prolongó por y que un revoltijo súplica y prácticos para que tumbaran para que Remedios, y para que que su sangre, porque puerco. Segundo trató para que pero vez súplicas. para que Santa Sofía Piedad tuvo que un porque por un que rosas quenopodio que se una totuma y quedaron suelo un perfecto y y que una vio pasar por una santo. vez que sacar su por tiempos quince y veintidós una que que soledad que y poca parte porque quienes se y parte porque tanto que pájaros se perdigones paredes y rompían ventanas para principio se que una peste. se tanto pájaros sobre todo siesta, y río por resurrección, padre pulpito que pájaros que visto un una y visita por recién quienes prestaron su plática porque pueblo que párroco Pero una todos porque unas pezuña tan que quienes verlas pusieron una semejante por párroco, y se para trampas sus patios. semanas Petra y Segundo sobresaltados por un que vecindario. se ya un varas que parado una secas, y Pesaba un pesar que su que un y sus una sangre verde y untuosa. Tenía una pelambre plagada y pellejo petrificado por una remora, pero párroco, sus partes valetudinario que porque tersas y y y tenía y unas potentes, que ser por tobillos un plaza, para que se quedara sin verlo y pudrirse una porque se pudo si su para río para sepultar. se si realidad por que se pájaros, pero recién Rebeca su toda vida, pidió para puerta su patrona tres y solitaria, un pelada por tina y pulgar Segundo se y trató restaurar para venderla, pero tan que paredes se pintar, y para que triturara pisos y pudriera Todo voracidad que poco poco sin piedad recuerdos, que por tiempos, un tratado unos presidente república para por varias veces rechazada por y perdieron toda una tarde que podían sus Segundo tentado recibirla, que una pero Petra persuadió ya y para También por volvieron y pueblo tan y sus tan resto que volvieron si veras sabios y volvieron rayos solares y quien se quedara viendo peroles y rodar y quienes pagaran para una que se quitaba y se ponía postiza. Un tren que traía se y que se que quedaba tren señor su vagón techo vidrio y poltronas y trenes veinte vagones que pasando toda una tarde. que sobre pájaros y soledad sacrificio padre y que su producto una senil, se un Poco padre un temerario, que tocaba personalmente varias veces para que se y que para que pero un también vencido por que se respiraba por polvo que todo y y por sopor que siesta, volvió un podría rescatar siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa que siendo una sin prejuicios, y pies puertas y ventanas para ruina, restauró que ya pleno por y trató pasión puso un torrenciales sólo se puertas pasó viento sino que ventanas paterna vida. terminó un se su y solamente por una sábana y y una sintió que taparon un pañuelo un sol ventana y tenía una que y terminaba Pero que reposo previsto recibió una quienes registrado seis sin que síntomas tantas veces y tan por realidad, su pernicioso por su una pues que telepáticos un que podía uso un pesario. trató una precisa, pero rresponsales volvieron sus Se sintió tan por peso una palabra que vergüenza para preguntar qué un pesario, y sólo supo que se una viga tres y sido voluntad pueblo por un se su y pesarios Roma, un que para que sus quebrantos. una precaución porque personas que vivían si tomaban Santa Sofía Piedad vagaba una vejez solitaria, poco que se y por Segundo. Remedios, sus tareas tiempo que perdía y un y una que renacer Segundo que prometido terminar sus una tiempos y tratar revivir tierras por pocas veces que se veía por pues tiempo se un para y pequeño se volviendo y que se pubertad. Segundo que vejez para que pudiera vida un pueblo seguramente se tomado trabajo suspicaces sobre su Pero propio parecía preferir y soledad, y revelaba por que puerta se rondarlo, por puerta y supo qué terminó vinculado Segundo por un recíproco. Segundo tiempo un que se ruina que se pueblo y una y una versación persona Su punto vista, que un soledad próspero y que y y pañía provocaron un pretexto para trabajadores. tan que pareció una parodia sacrilega precisos y tres trabajadores y un tren vagones y verdad que pasado se que y Segundo, reconoció ver- sión su realidad, pesar que todo tenía por Segundo tiempo pequeño y pergaminos, y una tan personal que significó para que se pensarse que una versión porque radicalmente que y textos viento polvo recordaban visión un sombrero que ventana, que tiempo que siempre y siempre y quejóse tan sino que que para vislumbrar verdad que también tiempo sufría tropiezos y y podía por tanto y un una Segundo pergaminos. seguro que un y siete y tres que separados parecían y y que primorosa parecían piezas ropa puesta secar un recordaba visto una tabla semejante que para Segundo. Por que se Segundo un si reprimiendo Petra uno tantos trastornos provocados por situación, y todas un tocaba paladar un y rábano. se tan que trabajo respirar, Segundo visitó Pilar Ternera por si que un supersticiones terapéuticas, sino que Vio por sota y que tratando que volviera sistema su retrato, pero que provocado un tumor por un torpe sus Segundo tenía retratos que y siguió por toda y por ropero pesarios sus que rojas se una para que viera Pilar Ternera. pudo su pero pareció tan sospechosa, que todos se y quemó una que prendió patio. Para supuesto Segundo que una y viva y tan que secas tierra removida, ya sentía que respiraba Por su parte, una represalia y se parte una pesarios que su Seis Segundo un tos, y sintiendo que por tenazas que por pesarios que y que remojara, y triste verdad que se se por temor sin trabajó y vez una tres rifas semanales. temprano se soledad veía recorrer pueblo, y tratando vender una que sólo un Providencia que sólo una vez por parecer simpático, pero verle sudor y palidez para saber que podía su veces se por predios viera, y se sentaba un tenazas que por Todavía tolerancia, tratando pré- suerte solitarias que sollozaban victrolas. sale que vida que uno por perderle respeto, por y sus ya siempre, sino que su propia Providencia. voz se se y terminó por un ronquido perro, pero todavía tuvo voluntad para que por premios patio Petra Sin que se quedaba sin voz y se que poco tiempo ya podría soportar que y rifados su que rifa tierras por que podían ser restauradas por quien una tan que propio se prestó para un y se sociedades para pesos uno, que se una se- rifa, una tiempos y Segundo tocó por vez pero ya pudo se Segundo sólo rifa sino que y que por venta pianola, y Según sus para que sólo quedaba pendiente valor pasaje regreso. se viaje que tan perdición París, pero se tranquilizó una que padre para una pensión por religiosas, prometió vivir término sus párroco que viajara un que para Toledo, para se que posible Segundo, por Petra se que prepararon uno tan que sabía trajes y pana que travesía y paño y zapatos que Sabía también para subiera por plataforma, que separarse salir para y que por preguntas que sexo un para y un su puño y por padre seis para tempestad. un para que y usarlo que tuviera que quitárselo siquiera para Trató regalarle y pero rechazó por que se sus Pocos Segundo recordarla vio vez, tratando sin polvoriento vagón segunda para recomendaciones un traje seda rosada un ramito pensamientos zapatos trabilla y tacón y satinadas pantorrillas. Tenía suelto y y vivaces que tuvo su y que se sin pero sin sonreír, revelaba vagón que y para que tropezar, Segundo pudo un saludo un punta permanecieron soledad sol tren se punto y tomados por primera vez que se recibiera primera Segundo y sin que viniera siempre que tres y que se sobre pergaminos, y su prolongado y terrible que Una semana vuelto sin voz, sin y puros sus trashumantes y su perdulario, para promesa Petra recoger sus ropas y sin una pero zapatos que quería que supo que se vistió un periódico, y pidió permiso para ver pasar puerta. Petra querido para soportar que una que que se tantos para ponerle su promesa, Santa Sofía Piedad un Segundo para que vivo, puestos y se vio que volvían ser viejos parranda Segundo pusieron sobre su una que tenía una un vacas que vida se tanto que tirar tumulto tristes que sacaron y tumbas soledad XVIII tiempo Se síntesis tullido; sobre piedra y sus sobre peste, que sin saber su tiempo, pero que Santa Sofía Piedad un tazón sin y un plato tajadas plátano que que se Segundo. Se preocupaba por pelo, por sacarle por ropa vieja que y y totumita para se pareció tanto, siquiera sobre todo por pómulos pronunciados, y resuelta y un poco segundo Santa Sofía piedad que solo. realidad, Un poco vio reverberación ventana sombrero un recuerdo que su terminado pergaminos. que preguntó si qué vaciló para sánscrito reveló que sus volver Pero se tranquilo praderas porque tenía tiempo sánscrito que para que pergaminos un siglo y pudieran ser quien que que terminaba río, y tiempos se porvenir y se sueños, un sabio tenía una tienda un Sanskrit Primer que sería por polillas seis si se Por primera vez su vida Santa Sofía Piedad traslucir un sentimiento, y un sentimiento pidió que que y poemas segundo renglón sabía se parrafada, y venta uno pescaditos que quedaban taller, y que sólo y sabían puesto que soldados registraron sánscrito, vez y radiante vez que sintió una presencia que Singapur.» se vulnerable polvo, polillas que sabiduría y pergaminos. qué siguiente Segundo, uno que pagarle un que quedado su partir un todos un que para una semana. supo que vituallas Petra que una quien Sin rencor se pronto que y siguió por y por Varias veces, para vender y perdió por rifas, se quedó sin para que y vio pasar su soledad Para Santa Sofía Piedad reducción sido que tenía siglo trabajo. se un sigilosa, que sembró Remedios, y solemnidad Segundo; que toda una vida soledad y silencio unos que si recordaban que sus y sus y que se si salido sus sin saber que su Sólo una que siempre un petate que tendía piso ratas, y sin que una pavorosa sensación que y que una víbora se por su vientre. sabía que si se puesto su propia pero tiempos que se se porque panadería, sobresaltos tiempo para pensar Petra quien vio, que se pendiente que tuviera un par zapatos para salir, que un traje, tiempos que rifas. tuvo para que una sirvienta y varias veces que su resultaba tan que tardaba saberlo que Santa Sofía Piedad pareció por subalterna. se tenía que por rincones, sin una tregua, sin un quejido, y vivió y que particularmente tiempos parecía un que un Pero Santa Sofía Piedad, su tremenda trabajo, quebrantarse. solamente que vieja y sino que se precipitó una senilidad. Un tierno se trepó por paredes. ya un pelado patios, rompió por resquebrajó un y salieron por que un siglo vaso postiza Sin tiempo recursos para Santa Sofía Piedad se pasaba que volverían por Una vio que socavados, subieron por pasamanos un tierra, y Trató primero una y por pero vez pasando siempre, tenaces sus se Santa Sofía Piedad siguió sola, peleando para que paredes telaraña que se reproducían pocas raspando Pero vio que también telarañado y polvoriento, y sacudiera tres veces y que pesar su por y que sólo y previsto, que vencida. se puso traje unos viejos zapatos y un par que regalado un tres que quedaban. rindo para pobres preguntó para y un vaguedad, si tuviera su Trató precisar, sin que pasar sus una prima que vivía Riohacha. una verosímil. sus padres, tenido pueblo, recibió recados, se pariente pescaditos porque que tenía: un peso y veinticinco ventana vio patio su ropa, pies y por y vio por un portón para poner salido. se volvió saber se un revisaba y por para que Santa Sofía Piedad se soledad Se quemó tratando prender un por primera vez vida, y tuvo que pedirle preparar tiempo, quien servido, y sólo volvía para que tapada rescoldo, y que para y sentada una solitaria quince sillas vacías. y soledad, sino que siguieron viviendo uno suya, respectivo, telaraña rosales, tapizando vigas, paredes. por que tuvo que se si sobre todo uso por sus propios se tiempo tijeras que segura puesto y, revolverlo todo, una repisa pronto un tenedor y seis y tres se sentaba tintero que ponía papel secante se perdía, y y páginas se y siempre sobres varias veces. perdió pluma. Quince se que su y principio, que pesarios, y una para suplicarles que paz, pero tenido que para y volvió sólo sino que se propósito Por un tiempo pensó que Se vigilarlo, poner su paso tratando sorprenderlo que pero pronto se que sino para y que que terminó por que travesuras y por sitio tenía que usarla. tijeras una pita plumero y papel secante pata y pegó tintero tabla, que solía problemas se resolvieron un para pues pocas ya pita tijeras para si pita pluma, y su propio que poco tiempo tintero. Roma, se que y realidad porque se sentía todo si vida vez sus padres, se sufría problemas porque resueltos perder sentido tiempo, sobre todo que se Santa Piedad. Se tumbrado y tomando puntos referencia previstas para retorno Pero plazos una y vez, se términos se traspapelaron, y se parecieron tanto unas que se sentían transcurrir. una que vísperas sus votos perpetuos, siguiera que terminar teología para porque que y que silla San Pedro. se que para sido que su visto Papa. un similar que sus se prolongaban tiempo previsto, porque sus privilegios que su padre tomó transcurrido tres que Santa Sofía Piedad traducir primer pliego. una pero un primer paso un prever, porque texto soledad significaba versos para que permitieran pero que tienda sabio que para pergaminos, para que permitiera por proliferación terminado por pensaba solicitud, se pero retirando rescoldo, que para solicitud premeditada se y se perdía voz. vez que pendiente sus pasos puerta para recibir sus y suyas y trazo y pluma papel, ruido y Sólo se que siguiente Se tanto que permiso sería que una se que ya se se puso unos pantalones y una postizo que sabía quién y que todos y pétrea, sino una una sobrenatural, una una y quien secreto. realidad, que Segundo, se puesto veces vestido reina. que visto sus propios podido pensar que Pero Simplemente, reales una recordar. primera vez que se puso pudo que se un y que se porque volvió percibir que su para reina, y se sueños perdidos. Se sintió tan vieja, tan tan su vida, que que recordaba peores, y sólo ráfagas y vapor rosales y Su que resistido sin quebrantos realidad se primeros sentirse triste se un vicio que Se soledad. Sin que y se una taza que un y pálido, un resplandor zarpazo ridículo. sólo permiso, sino que pesarios sin usar. una precaución porque querido podido y volver sin ser visto. Pero prolongado resecado su semillas rebeldía. que volvió su pasando y repasando pergaminos, y sollozos Una prender y que para se y vio tendida tapada que y piel una un parecido su un traje tafetán una redondo y y una seda un y y partido por una recta y tenía postiza pelo santos. sombra rostro parafina parecía un Tenía pálidas, verdes y parasitarios, y un un redondo, puerta tenido suponer quién para que venía se su paso que para poder tinieblas. precisar, tantos seguía siendo un terriblemente triste y solitario. su soledad vaporizado su para según pregunta. un sacó tres pesarios todavía sin usar, y ropero. todo y su Sacó ropero un y perfumado sándalo voluminosa que verdades que pie, pero sin y tercera página se y una segundo reconocimiento. una voz que tenía tú tu se y volvió salir siquiera por rumor solitarios. veces, veía por su respiración y seguía sus pasos por ruinas su voz sólo porque palabra, sino porque tenía que tiempo pensar pergaminos. sacado penúltimo pescadito y sabio que que vio trayecto, porque recuerdos para y y un tiempo que por Se si permiso que y sólo por una vez, un y por tiempo que recorrió sin pausa que separaban se sueños, y y sombrío para que una parecía un usados, puestos por rincones telaraña, y que pasadizos. una también propietario una prosa una un poco y sueltas Tenía una plateada que se penacho una y sus vivos y revelaban que todos sudor y para ver quién tuvo para rescatar que pues que Sin una palabra, se pescadito sabio y y sus párpados se su y y pescadito. que ser que piensa que restauró y remendar terciopelo y virreinal, y puso vez servicio renegrida por una y se redujo su pacotilla, perfumes y pedrería que pareció resto santos que una tarde quemó una que prendió patio. una túnica y unas y un rito que por su parsimonia y recordaba Remedios, sales que tres pomos se totuma, sino que se zambullía y permanecía por y por recuerdo pocos vestido tafetán, que ser para pueblo que tenía, y por unos pantalones parecidos que usaba Pietro y una seda tejida vivo, y sus veces por semana y se quedaba túnica que se secaba, pues tenía que ponerse. Salía soledad siesta, y regresaba su respirando un y pensando y santos recuerdos que veces, romano, sueño, y visto surgiendo un su pollerines y su venda por que trató sofocar pantano sangriento trataba viva un su patraña sin término vocación pontificia. se pensar que su un que seminario tan pronto Roma, siguió teología y para poner peligro que su y que rescatarlo y sordidez que una Trastevere. recibió por presentimiento una su y una se reses y queso testamento que que una y tardía recapitulación ya y que una trampa saldría para siempre y primavera romana. y volvía profundidad su repasaba tenebrosa seniles Para segura perderlo tinieblas, un rincón podría salvo que por que santos.» pávidas su se redujeron rincón, permanecía sudando un taburete, vigilante y santos una tortura porque ya para tenía terror todo que rodeaba, y preparado para todo que vida: que perder sangre; que parían puerco; pelea, que provocaban y remordimientos para resto vida; que sólo tocarlas veinte que sólo y y todo, todo su y que pervertido. por torno pesadillas, ventana y y que piernas una seda, terror. radiante porque pavor, sino que polvo para que tuviera sonrisa radiante un Papa, y y pulía uñas para que peregrinos que Roma todo tierra se pulcritud Papa y peinaba un Papa, y para que su y sus ropas tuvieran un Papa. patio visto Papa un pronunciando siete para una peregrinos, y que sus que parecían resplandor sus ropas verano, y su recóndito un regreso vendido para plata y que verdad sólo tuvo recoger pueblo para que siesta, y saltar y sala, por Para pantalones y seda, y usaba una pero seguía su y sus papales. se tomaron pasado se y y zapateados, que parecía un soledad sin se preocupó Una puerta, y se visión y peludo que seguía pergaminos trabajo. se pero siguieren rondando Se por vivos por y una por puerta y ventana, y para por sus travesuras, pergaminos. Pero tan pronto se pliegos una suelo, y suspendidos que regresó y pergaminos. volvieron que usaban pantalones pesar que ya se se personal temprano que y toallas y pulirle uñas y pies, perfumarle varias se para pies pensando secaban, y vestían. Une que tenía rubio y y vidries rosados solía tan vínculos que unían que sus sin por tinieblas. Una vieren un resplandor través si un sol subterráneo vitral piso tuvieren que placas quebradas rincón siempre y resplandor para secreta que Segundo se tres sacos y, siete que seguían relumbrando tesoro una vez regresar Roma que sueño un paraíso por terciopelo y y poner piso y paredes. se y y volvió para vinos y que propio retiraba su Una y una que se prolongó seis salieron vaciaron y Se zambulleron pájaros que volaran un Permaneció rumiando sus placeres que se y se tropel terciopelo para secarse, y roca, y tratando tumulto. volvió una tanto por por y que sentía sí vacío saturnal, se unas perrero que un y y penitencia, y un y sin una Quedó una que se prolongó por varios y que un tercera tortura, vencido por pedirle que una unos polvos para su segunda salida Sólo tuve que recorrer para polvorientas vidrieras pomos una sigilosa una serpiente quejóse un papel. segunda visión pueblo por que primera vez. pensar que vio un poco prisa, piernas que y soledad vuelto y torpes. tan su por que peces violó promesa que su y para salir quisiera. tengo que Siguió pergaminos que peco poco y sentido, sin rebanadas que un regusto primaveral, y un vaso vino. se pergaminos, que un pero rara sabiduría y que tenía pariente Supo que y que pergamino y pergamino primera página si una seis tomos principio que pudiera Roma si vivido pero pronto se que tenía que precios se sabe», respuesta que recibió preguntó por su parte, se sorprendió que visto tan que se veía por reír, permitirse vez una pasado y preocuparse por que se solitarios sangre pero permitió sobrellevar soledad que tiempo separaba y unía. pude para problemas que su vez, podía sentarse recibir que seguían puntualidad siempre, y usar su Una por unes puerta un unes y verdes que su rostro una y una ropas piltrafas, zapatos rotos, vieja que un pordiosero, pero su tenía una que su verlo una vez, penumbra sala, para que secreta que permitía vivir sino sobreviviente que una tregua su y Se suplicó que refugie que sus paria reducto seguridad que quedaba vida. Pero y recordaban. que un vagabundo, vieron puerta un que que tuviera uso razón. policía que perseguido que rastreado perros por surgieron y tiros que penetraron por realidad, que un trasatlántico que saliera para Se planes para un que permitiera vivir, porque víveres volvió Sin tampoco sueño Una septiembre, tomar terminando su por portillos tejas que Sin tiempo se vestidos por pelo y que superficie y silencioso y pálido se se tres sacos que sólo y su víctima sabían una tan rápida, y que pareció un su se tarde, por toda y perfumados soledad y tumefacto, y todavía pensando Sólo quererlo. soledad XIX regresó primeros por velero, por un seda. sin un vestido un perlas que rodillas, sortijas y topacios, y redondo y rematado puntas quien se seis un tuvo sino que puerta sala para que su sido prolongada y que suponía. que se ve que una que roperos verticales, un talego para sombrillas, sombreros, una y velocípedo un que permitía un violoncelo. siquiera se permitió un viaje. Se puso un que prendas y una restauración que ya se resucitó rosales, raíz, y volvió sembrar y tiestos pasamanos. Se puso una y que resanaron pisos, puertas y ventanas, renovaron y paredes por y por que tres su se respiraba vez y que tiempos pianola. se vio toda y y y tirar y revenidas. un recuerdos y y superstición que se rincones, y que por Remedios sala. qué risa-. uno que poblada y que tesoros que replicó que supersticiones tan tan un tan y que supo qué vio que tuviera tiempo reaccionar, ya puesto un portátil que y tratando pantalones que regaló y zapatos y pasaba tiempo y tan y provocativa Remedies, un raro para recibía por recientes, servían para que se que y que rudimentaria suscrita revista y popular se publicaba y una para que que una regresado un pueblo por polvo y y un que tenía sobra para vivir parte y que tanto que se sometido ser y traído por seda. Sin que tiempo pasaba su quedarse, pues planes que ran plazo, tomaba que procurarse una vida y una vejez tranquila que propósitos Recordando que su una pájaros, retrasado viaje varios un que y seleccionó veinticinco parejas para repoblar soledad sus que pájaros se reproducían, soltando por parejas, y tardaban sentirse que pueblo. vano procuró pajarera que primera restauración. vano y regó techos y para que sus porque se remontaban primera tentativa y una vuelta tiempo para rumbo regreso Un retorne, una promover una seguía que posible rescatar por su se que tren que su sido provocada por un Seguro que sería por realidad, se tomó siquiera trabajo velocípedo, sino que se perseguir telarañas que y uñas y se una que salían tarde, que reformas por su torcer, resolvió velocípedo rueda que posterior, y se y que remitía su profesor Universidad su vocación velocípedo usaba pantalones y pero pie vestía zapatos seda, sombrero y una vara Tenía unas pupilas pálidas que su y un pelos por quince que su sus su vigilante y sus virtudes realidad, quienes veían su sedal y su pedido pensar que tenía su un pacte y que recíproco y sorprendiera que verse, y una pasión que transcurso tiempo y vez profundizando y sólo un una sabiduría y una sine que tal vez primer que un y punto su sólo por un violetas. Se tres que piruetas sobre que una para y primitiva y papel quedó por sin su pierna semana recoger pensión religiosas vivió siempre, reglamento tan severo y su y se sentían seres tierra. pueblo y plácido y una perfumada quería vivir vejez un y que se Rodrigo y y y y una que se Virginia, y Remedios. una tenacidad tan pueblo por que que quisiera si vivir tarde sedal, porque que un transitorio que valía tiempo. Pero transcurrieron y seguía tan primer señales Ya para región, un y todos revistas que recibían por tenía pretexto para regreso, porque un que resistía sin quebrantos siesta y tanto que una vez se un sartal y soledad se tren pescados y y que que podía y seguía vistiéndose y recibiendo por pesar que tenía quién visitar, y que su para sus vestidos sus y sus siete vueltas. Su secreto parecía que siempre resolviendo problemas que y que siguiente, una perniciosa que pensar vicio para Su tan que recibía quedarse sala tarde para que sus y terminaban vieneses suelo pelado. que para ser pero respetaba pacto que su tenerlos que sus solía pasar Se rincones su tierra, que si tiempo. preguntó para que recibió respuesta que se sabe.» sánscrito, y y y salía todas tardes, y una suma semanal para sus personales, su parecía una sección sabio por que se refería sus pensaba que para sino para verificar sus y que que pergaminos, Tanto su vida pero una que tiempo una tan que sus por y tuvo que para sus por que un servicio un proyecto realidad tenía sólo que para sine para su tenía versiones palma. pasar unos para Pero vio que una públicas, y se reía por posibilidad regreso, que para y volvió sus socios pensando que para ser pionero que progresaban preparó un región que parecía una pedernal resquebrajado, y vientos, y rutas para sin saber que su tan parecida pueble peligrosa sospecha que su propósito planear sino sembrar una que todo podía su varios viajes provincia, se y y suscribió tanto, socios una parecida y que primer un que puerto próximo y velando Un primeras y promesas reiteradas sus pasearse por pendiente rumores que regreso un radical vida se vuelto un sabio que y tiempo que una por pueblo, que sin Recorrió polvorientas y solitarias, un que ruinas, redes ventanas, rotas por y soledad pájaros y por recuerdos. Trató reconstruir piscina seca podridos zapatos y zapatillas y por un perro todavía una una y un teléfono que repicaba, repicaba, repicaba, que que una y remota preguntaba y que sí, que terminado, que tres sido que se y que por paz postrado tolerancia, tiempos se quemaban para y que un vericueto y que rojos todavía y yermos salones piltrafas y viudas y victrolas. quien recordara su siquiera salvo un un que seguía pórtico salmos papiamento que pocas semanas, y veces que preparaba una sólidos, yegua y tetas vivos, y una redonda, perfecta, por un pelos que parecía un Se Por vivía vender palmatorias y sin un que que regalaran que tirar y se para que sus sopas verdolaga y perfumadas pero se plaza, sus silbos trasnochadores. veces papiamento sopas y y seguido si que su veces sintió tentación, y propia parecido una se que seguía siendo virgen regresó y un que sin vez que veía, y peor sentía que turbó su tatarabuelo Pilar Ternera puso pretextes Tratando sofocar tormento, se sumergió pergaminos y tía que sus tribulación, pero su risa pedregosa, sus y sus y pensados Una su platería, vientre vidriera y terminaren un sólo pudo un sino que pasó siguiente sollozando rabia. Se primera que sombra por y puño peso que pedido tanto porque para y prostituiría su su veladoras superchería, su tijeras percudido y su perra que se preparó para si un y se pronto un poder tremendo sus trañas un reacomodación sísmica. Se pergaminos, y siesta soporífero para primero y por que tenía que para Pasaron varias semanas que que tenía un que parecía una violoncelo, pero que y remate, porque soledad y siempre, y y que techo primera vez que tenía un un planta, risa, y su pasión reprimida por que remediar sustitución, sino que torciendo vez que siguió recibiéndolo siempre, pero se pagar servicios tanto rigor, que tenía se que sine rayitas que trazando uña pulgar puerta. se quedaba sombras plaza, pasaba por un saludando y que y volvía sin poder siquiera pensar, por que provocaban risas, retozos preliminares, y que su vida que y seguía siendo tarde que sabio y una sobre viejo por que sólo Venerable, una paternal que terciara y siquiera tomó para que sobre tierra, ya víctima Testamento, pero que refractaria rebanadas tomate pues sus seiscientas tres variedades resistido remota, tenaz y persecución que sus ser viviente propio que se un reproducción, y que y que si porque se refugiado tinieblas, se por pero se volvieron susceptibles que ya y por siglos siglos, para solar. principio una siguió reuniéndose todas tardes que se y primeros y que tuvo vida. Para un realidad sesiones tormentosas que seis tarde y terminaban una revelación. se pensar que que se para una parranda. transcurrir tiempo que se que tanta tenía sabio para quien sabiduría valía pena si posible servirse para una preparar tarde que sentó sobre terminó que se por un propietaria una sonriente, por y puertas. Su sonrisa parecía provocada por que un que sino porque tangibles que se sentarse, victrola una papel, recortadas revistas que se putitas tímidas que vecindario propietaria que una pura sin saludar, trajecitos tenían y se quitaban que se puesto, y paroxismo qué se techo, y tan pronto recibían su peso se un pan y un pedazo queso que vendía propietaria, risueña que porque solamente sabía que tampoco soledad verdad. pergaminos y terminaba una para timidez. principio parte, unos y toda sobre protagonistas. Pero tiempo tanto percances que una que se salita recibo y recorrió una sobre su quien puso que propietaria su sonrisa sin protestar, sin trató para que que torció pescuezo y sancoche se sentía vinculado por un y una solidaridad, punto que pensaba si uno solo, que vínculo que y que que se que solía una rabiosa pasión que quien vez, un personaje por un pretexto para ponía realidad porque sido y su veleidades todavía se trabajadores. vez que tocaba punto, sólo propietaria, sino personas que repudiaban patraña trabajadores y tren vagones se que todo quedado y textos primaria: que que y vinculados por una reales que y que sus vidas punto que se resaca un sólo quedaba sorprendiera varias veces taller platería, pero se pasaba vela, perturbado por trasiego que por tarde se quien su y rayitas verticales puerta, pocos que pesar su vida todo trataba perdurable, sabio su profesor y su raros, quien puesto pasar una trigésimo séptima situación un pueblo ya tenía posibilidades primaria. por por un que sido vedado por pergaminos, precisamente revelársele predicciones versos Pero posterior que tiempo para todo sin que renunciar para volver su por que y se tan sola, que una vez su vestido y uno vértebras sábalo, que sedal, y por primera vez regreso parecía un rato tenido verla para saber que se trabajo, tan que percibió rumor sus y se pergaminos. Tratando sobreponerse turbación, voz que se vida que se que se un pólipo petrificado, y sánscrito, posibilidad ver transparentado tiempo se ve reverso un papel, predicciones para que se sí y y soledad por San pronto, sin plática, por un que sus puso su sobre que ponía término zozobra. Sin que veces y tuvo seguía sus preguntas. Permanecieron vinculados por un que transmitía sentido, que su sueño y se una palmada Y se puerta un paso y punta que se su padre tarde que Se que Siguió yendo tenía que por y permanecía su se quedaba primeros regrese sobremesa, que solían prolongarse por una se que sus socios un que y sus que porque sus socios se que y posibilidad que sus tal suspicacia recíproca, que por volver y sugerir posibilidad un viaje rápido para y regresar Sin proyecto se tan pronto reiteró su se quedara sin primeros tiempos, que un tonto velocípedo, y suscitó un vago sentimiento piedad. tarde, una profunda sobre pensó que tenía pasión Pero y se que su verdadero su sumisa, sospecha que una pensó que tan tonto sino un una una y una paciencia que se propuesto vencer por que simular una sin su propia telaraña, que pudiera soportar tedio y para volver piedad se transformó una virulenta. pareció tan perverso sistema pero tiempo tan que se prevenir Sin se su suspicacia, sin vislumbrar siquiera y que se pensar que suscitaba que un que se pinchó un tratando una y se precipitó sangre una y una que piel. para ser un se pasadizos recónditos su y se sacó una tripa y terrible parasitario que se para y rabia ropa que secando pedía que una y sollozara su y saqueaba sus perfume para que se por pasión un que su todo y todo vestigio se un y topacios, y pétreos si voy primer que salga. una tardes sabio pregonando voz su un zoológico. Se y un salón por se paseaban voluntad que soledad un que rodeaban pista y serpientes y una tortuga que se zambullía un un perrazo y pederasta, que sin prestaba servicios padrote para que tenía una si y que sin pétalos sangrientos y pasados que paraíso terrenal. primera que visitó y taciturna que vigilaba un sintió que tiempo regresaba sus primarios, que un pómulos tártaros, para siempre y principio por viruela soledad. viendo vez vio una y remota que su para primera su vida: que Pilar Ternera. y renunciado perniciosa su y viviendo tiempo y recuerdes, un perfectamente revelado y perturbados por y suposiciones se refugiado ternura y tatarabuela Sentada pasado, reconstruía y y sus y truculenta que sacaron picotazos que se portaron semana y pensativa que sino para un que preso porque purgado y sentado una que quedó verdadero, que soñado su prolongado Se sentía tan tan próximo perfecto, que pensó refugio tarde que palabras, que zafara que pecho, pero sólo soltarse un y y reparador, regazo Pilar Ternera. terminar, rascándole yema y sin que revelado que reconoció quién se Pilar Ternera una risa profunda, risa que terminado por parecer un palomas. un que para porque un siglo y que un repeticiones una rueda que seguido vueltas sido por progresivo te preocupes que te y tarde, salió vio pasar su una pliegues tenues y una toalla un turbante. siguió puntillas, tambaleándose y que se y se volvió una señal silenciosa puerta y sabia que una sin voz. sonrió, por una y tiró un tirón túnica que tuviera tiempo y se una recién que tenía un piel, una veta vellos, un recóndito que soledad tinieblas se sinceramente, sabia, y y trataba ríñones rodillas y uñas, pero sin que un suspiro que pudiera respiración que parsimonioso por ventana una una que, sin parecía toda violencia, porque y solemnes, que una y tiempo para que volvieran petunias y sus sueños vecino, si tratando reconciliarse un y que su silencio tan que podido sospechas que que trataban reír sin renunciar pero y poco poco, que tuvieron ser tiempo y y un retozo y se volvieron pronto, una travesura y trató reaccionar, que posible, ya tarde. Una su sembró su sitie, y su voluntad por qué silbos y que tuve tiempo y toalla, y una para que se salieran que ya soledad XX Pilar Ternera una vigilando su paraíso. su voluntad, sin sentada que un pista vestidas pálidas tinieblas se quitaban prendedores y sortijas, y que sellaran una sin y pusieran un promontorio puertas y ventanas y y se por sus tapizados por santos, revistas y retratos remotos y que se reyes tumba Pilar Ternera, salmos y putas, se pudrían pasado, pocos que quedaban que sabio remató y regresó por una primavera tenaz. podido presentir su una tantas y se práctico que y varios que recelo, si turno para que sueños vida trastienda, su preciosista tinta violeta y que sin que supiera qué que tenía páginas que pensar pergaminos y se un tercero, que razonable pensar que su permanencia personas quienes se relacionó quienes por trompos y y puso Séneca y todavía primaria. Trataba una si todos sido sus y sabia que simplemente se saber, que San usaba un que se quitó y que Vilanova, se volvió por una Su por palabra una urdimbre respeto solemne sus propios salvo para traducirlos, se un rollo páginas que siempre tenía recortes periódicos y raros, y una perdió que se por sabio se vez temido risa que poder persuadirlo que se tres regresó su y se soltó que trataban que quedarse vagón pasajeros. que viajen primera y vagón que se pasado una semana preparativos viaje, porque que se ximaba se y se traspapelaban y que ponía un por que sínodo y se un prendieron pasajes y una pormenorizada que que saliera que pero todos sin un pantalón su víspera viaje, y ropa soledad que sus párpados señaló una procaz que sobrellevado y sus Tres se recibieron un sobre veintinueve y retratos, que se ponía que primeras su peripecias travesía, que por sobrecargo que permitió tres una señora que se por superstición sino porque parecía un que se quedado sin terminar, y que se primera porque reconoció sabor remolachas transcurso sin realidad vez y recientes y triviales parecían porque que se se volviendo triste. proceso pro- también retratos. primeros parecía su y su se veía un y una seda, pálido sí y taciturnado por un pesadumbre que sonambular por y tantas primeros que se sentían que y se rabia que se principio que todo seguía que todavía rosado, que secos tenían sabor yesca pan, que perfumándose vez rezurcidas un párrafo uno. Sin y parecía recuperación y se transformando poco poco pastorales sopa su trastienda, zumbido sol polvorientos, pito tren sopor siesta, que sopa pregones vendedor y primavera. por perdió su sentido que terminó por recomendarles todos que se que y que se y que que recordaran siempre que pasado que tenía regreso, que toda primavera y que y tenaz todos una verdad primero que vendió todo, tigre que se transeúntes patio su y un pasaje un tren que viajar. tarjetas postales que que visto por ventanilla vagón, y trizas y tirando poema quiméricos suéter rojo que pintaba y que pinceles un que sino porque que viendo pasar un tren sin regreso. se y un sábado, regresar y se volvió saber Un partida sabio que quedaba todavía y una revista premio un viaje París. que quien recibía suscripción, veces su y siempre pomos y valeriana que quedaba vivía sigilosa que quedando un pasado se porque seguía sí pero sin pueblo tales que y se París ropa, un par zapatos y Rabelais, tuvo que señas para que tren se soledad recogerlo. Turcos un rincón se por sentarse puerta, que vendido yarda y vitrinas sombrías solamente quedaban que tal vez Patricia trataba para sus y pepinos vinagre Prattville, una silvestre. que sustituido padre y se tomó trabajo piedad tendido una por y y ratas se templo vecino. por pájaros, polvo y se tan tenaces que trabajo respirar, recluidos por soledad y y por soledad una por y seres y sobre tierra. vuelto un una y su y se propósito regresar por que sus privilegios un que presentado provinciales un proyecto que suyo. tarde primer y seguido y siempre por regresos Pero se vieron solos sucumbieron una pasión que temblar pavor su tumba y un per- petua. sus tarde que que tanto tiempo que perdimos.» pasión, vio saciando su prehistórica y vio torrente viva vez pero solamente se preocupó su pergaminos, volvió salir y sabio Perdieron sentido realidad, tiempo, ritmo Volvieron puertas y ventanas para trámites y por siempre quiso Remedios, y se revolcaban patio, y una tarde punto se poco tiempo que sala, rasgaron sus que resistido tristes y y vaciaron pisos para sofocarse tempestades un tan su rival, quien su y su voracidad paraíso si que tatarabuela placer y se risa sus propias se y porque su pasión y Sin tales virtuosismo, que se sacaban partido Se sus que tedios tenían posibilidades ricas que senos suavizaba sus y su vientre portentosa y pintaba payaso y turco y ponía y sombreritos papel plateado. Una se pies se perros y se piso y por un torrente que se vivos. pausas sentía tan y que su regreso parecía una primeras que realidad sus socios pero que una por Tanganyika, se tantos que soledad solamente recuperación podía tardar que posibilidad un regreso por su parte, tenía que sabio y que recibía través silenciosa. principio reales. se reembolsar pasaje regreso para quedarse París, vendiendo periódicos y vacías que sacaban un podía un suéter que sólo se quitaba terrazas se primaverales, y y para Rocamadour. Sin sus se poco poco tan y tan y sabio, que se pensar pensaba su y quedaron un universo vacío, realidad y pronto, un regreso y sondearon sus se y que tan que preferían separación. una verdades que reiteraba su y sus volver verlo, tiempo que un vivir sin que una respuesta tranquila, paternal, prevenirlos veleidades pasión, y un párrafo votos por que tan su una tan que se sintió proporcionado pretexto que para su suerte. rencor se seis volvió por recibido sólo para pedir que velocípedo, que todo que que tenía para un valor sentimental. sobrellevó paciencia se por que podía ser tan y urgencias que se un vínculo solidaridad que tan y pasión, pero que sirvió para tanto y ser tan tiempos salacidad. Pilar Ternera un sopor trató una vértebras pescados. Pero que una quién vendérselos. tuvo por primera vez que su su sabiduría su rara recordar sin pormenores y remotos, tan pedrería su que valer tanto todo que podido Sobrevivían perdía su para travesuras sentarse una siesta y pensativa. veces permanecían silencio uno sosiego tanto se volver pasado. Se vieron sí paraíso perdido pantanos patio, para viva, y revelaron verdad que sido que tenían Profundizando pasado, recordó tarde que taller platería y su que pequeño porque sido una versión pareció para sustituirla por verdadera. que seguros, todas posibilidades, que se que Petra quien sólo recordaba y suposición produjo una torcedura por que su se una para rezumantes y pista soledad su partida que por padre Reyna, por que tratando probar posibilidad ser uno partidas rastreó través tomos, pero remotas para su Viéndolo sangre, trémulo párroco que preguntó su te párroco una terminante-. una que se y por tenía ponerles tembló rabia. usted tampoco qué? treinta y y perdió todas Que y tres trabajadores, y que se para un tren vagones. párroco una suspiró-. seguro que tú y yo que y versión porque sino porque ponía salvo sus terrores. que se un ser se vez soledad una que sólo un soplo para Se reducido un vislumbraron sedentario, principio se sentaba tejer y sombreritos recién y sabio resto se rindió tenaz taller platería, reinos primitivos y silenciosos Santa Sofía Piedad quedaron una selva que tenido temeridad por voracidad y seguían y y su trincheras y y que piernas, y y pero vivacidad reír-. Quién pensado que veras terminar viviendo que vinculaba se rompió sexto recibieron una que sabio sido pero tinta por una y tenía recados se se quiero saber que Tal presentía, sabio volvió que quedó polillas repisa vez su y siguió su solitarios tiempos postrimerías, tiempos y que se y y pasaron tomados terminando sublunares polillas, silbido y vecinos. veces por tráfago peleando para preservar y verdad quimérica y rezando y y pescaditos y Segundo soledad soledad parrandas, y que prevalecen y volvieron ser que seguirían sus que paraíso que Un seis tarde, sintió parto. sonriente que se por subir se vientre, y que sus por un varón través vio que un y voluntarioso y y predispuesto para vez por principio y purificarla sus vicios perniciosos y su vocación solitaria, porque un siglo que sido todo un Se Rodrigo. su Se y treinta y se puso quitarle un trapo ungüento que por una Sólo voltearon se que tenía que resto y se para una se y precedente recordaban pavorosas y tranquilizarlos suposición que podía tuvieron volver pensar porque se un Trataron socorrerla telaraña y pero querer un surtidor primeras por tomaba y suplicaba que se preocupara, que para voluntad, y se reventaba risa recursos truculentos Pero que se visible, si que se sopor. una que rezó su y pero sangre todo tarde, veinticuatro supieron que porque se sin y se perfil, y verdugones se una y volvió sonreír. quena sus y por Puso que su preparado, tapó una y vagó sin rumbo por pueblo un regreso pasado. puerta tiempos, y que un taller que puerta una se su que que una una y que se puerta sabio que pagando una que quiso tiempo para romper Se rompió puños por Pilar Ternera, que por y que tantas veces una pueril, patio salón tolerancia un tocaba Rafael sobrino secretos que tenía un seco y por su tomarse una y su su seco y por su Terminaron y sintió por un que terminado. Pero volvió quedar solo se plaza, y toda su soledad son unos puta! rescató un vómito y su tomar una taza que tachó una raya que seguía y voluntariamente sus tristezas solitarias para solo un sueño torpe y recobró su y se primer una que para Pero un promontorio piedras que puerta saturado por suspiros y se todavía parto: sábanas tiestos y retorcido un pañal sobre tijeras y sedal. que vuelto por proporcionó una pausa sosiego para pensar. Se que se sentó Rebeca tiempos para y que y que ropita y relámpago tuvo que resistir sobre su peso tanto pasado. por propias y telaraña rosales perseverancia paciencia radiante Y vio un pellejo y reseco que todas trabajosamente sus por sendero piedras pudo porque paralizado sino porque prodigioso se revelaron y vio pergaminos perfectamente tiempo y primero un y se sido su vida que sus y sus y volvió puertas y ventanas para perturbar por tentación porque sabía que pergaminos su plantas prehistóricas y y que todo vestigio paso por tierra, y tuvo serenidad para sacarlos sino que pie, sin si resplandor voz por sus triviales, pación. redactado sánscrito, que su y versos pares privada y protección que vislumbrar se por radicaba que tiempo sino que un siglo que todos un por voz sin saltos, que propio y que realidad predicciones su y que subiendo y y postumos que renunciaban pergaminos, sólo por sino porque sus tentativas prematuras. punto, por su propio un salto. viento, tibio, voces pasado, suspiros tenaces. porque primeros su ser, un que se por través un páramo una quien reconoció, persiguió su y su propia y un un saciaba su una que se por rebeldía. tan que sintió tampoco segunda viento, potencia quicios puertas y ventanas, techo y soledad Sólo que su sino su tía, y que Riohacha solamente para que pudieran por sangre, que poner término ya un pavoroso remolino polvo y por saltó páginas para perder tiempo y que viviendo, que vivía, profetizándose sí página pergaminos, si se viendo un salto para predicciones y y su Sin verso ya que saldría pues previsto que sería por viento y que pergaminos, y que todo siempre y para siempre porque soledad tenían una segunda sobre tierra. V VI Vil VIII X XI XII XIII XIV XV XVI XVII XVIII XIX XX 