lingotes imantados. María I guaran, su mujer, que contaba con aquellos animales para ensanchar 
cambio de la lupa. María lloró de consternación. Aquel dinero formaba parte de un cofre de 
de hablar a solas, paseándose por la casa sin hacer caso de nadie, mientras María y los niños se 
María perdió la paciencia. «Si has de volverte loco, vuélvete tú solo -gritó-. Pero no trates de 
aquella imagen maravillosa, como un recuerdo hereditario, a toda su descendencia. María, en 
María no le hizo caso, sino que se llevó los niños a rezar. Aquel olor mordiente quedaría para 
Buendía cortejó a María durante varias semanas, para que le permitiera desenterrar sus 
monedas coloniales y aumentarlas tantas veces como era posible subdividir el azogue. María 
manteca de cerdo a falta de aceite de rábano, la preciosa herencia de María quedó reducida a un 
Cuando volvieron los gitanos, María había predispuesto contra ellos a toda la población. Pero 
dando vueltas por la casa. «En el mundo están ocurriendo cosas increíbles -le decía a María-. Ahí 
La laboriosidad de María andaba a la par con la de su marido. Activa, menuda, severa, aquella 
la aldea. El concierto de tantos pájaros distintos llegó a ser tan aturdidor, que María se tapó los 
de aspecto holgazán, descuidado en el vestir, con una barba salvaje que María lograba cuadrar a 
mentaba ante María-. Aquí nos hemos de pudrir en vida sin recibir los beneficios de la ciencia.» 
proyecto de trasladar a Macondo a un lugar más propicio. Pero esta vez, María se anticipó a sus 
pura y simple ilusión. María lo observó con una atención inocente, y hasta sintió por él un poco 
desmontar la puerta del cuartito, María se atrevió a preguntarle por qué lo hacía, y él le contestó 
con una cierta amargura: «Puesto que nadie quiere irse, nos iremos solos.» María no se alteró. 
María replicó, con una suave firmeza: 
donde se vendían a precio de baratillo toda clase de aparatos para el dolor. Pero María fue 
aquel instante habían empezado a existir, concebidos por el conjuro de María. Algo ocurrió 
llevó a la deriva por una región inexplorada de los re cuerdos. Mientras María seguía barriendo la 
parecía a punto de derrumbarse bajo la tremenda presión de la lluvia. María no volvió a 
despedazó en el suelo. María, alarmada, le contó el episodio a su marido, pero éste lo interpretó 
Cuando el pirata Francis Drake asaltó a Riohacha, en el siglo XVI, la bisabuela de María 
José Arcadio Buendía, con quien el bisabuelo de María estableció una sociedad tan productiva 
con la tataranieta del aragonés. Por eso, cada vez que María se salía de casillas con las locuras 
tremendo. Una tía de María, casada con un tío de José Arcadio Buendía tuvo un hijo que pasó 
que duró tres días. Hubieran sido felices desde entonces si la madre de María no la hubiera 
marido la violara dormida, María se ponía antes de acostarse un pantalón rudimentario que su 
que María seguía virgen un año después de casada, porque su marido era impotente. José 
-Ya ves, María, lo que anda diciendo la gente -le dijo a su mujer con mucha calma. 
Blandiendo la lanza frente a ella, le ordenó: «Quítate eso.» María no puso en duda la decisión de 
conciencia. Una noche en que no podía dormir, María salió a tomar agua en el patio y vio a 
dijo-. Lo que pasa es que no podemos con el peso de la conciencia.» Dos noches después, María 
agua para mojar su tapón de esparto. «Debe estar sufriendo mucho -le decía a María-. Se ve 
María fue un baúl con sus ropas de recién casada, unos pocos útiles domésticos y el cofrecito con 
por la carne de mico y el caldo de culebras, María dio a luz un hijo con todas sus partes 
la novedad, en prolongadas y pacientes sesiones trataron de separar el oro de María del cascote 
bozo se le pobló de un vello incipiente. Una noche María entró en el cuarto cuando él se quitaba 
pareció anormal. María, encinta por tercera vez, vivió de nuevo sus terrores de recién casada. 
los oficios domésticos y sabía leer el porvenir en la baraja. María le habló de su hijo. Pensaba 
encontraba con el rostro de María, confusamente consciente de que estaba haciendo algo que 
logrado vulnerar el cascote metálico y separar el oro de María. 
En efecto, tras complicadas y perseverantes jornadas, lo habían conseguido. María estaba 
padre, y se refugiaron en la soledad. «Estos niños andan como zurumbáticos -decía María-. 
porque les permitieron desorientar a María en cuanto al origen de sus distraimientos y 
en el cuarto, María la examinó minuciosamente. Era liviana y acuosa como una lagartija, pero 
María había cumplido apenas su reposo de cuarenta días, cuando volvieron los gitanos. Eran 
tefactos de alquimia habían revivido con la bendición de María. José Arcadio Buendía recibió con 
Cuando María descubrió su ausencia, lo buscó por toda la aldea. En el desmantelado 
entre la basura le dijo a María que la noche anterior había visto a su hijo en el tumulto de la fa- 
María preguntó por dónde se habían ido los gitanos. Siguió preguntando en el camino que le 
invisibles en pos de María. Aureliano los acompañó. Unos pescadores indígenas, cuya lengua 
ser amamantada cuatro veces al día y hasta le cantaba en la noche las canciones que María 
mientras regresaba María. Aureliano, cuya misteriosa intuición se había sensibilizado en la 
por los vapores del mercurio. En cierta ocasión, meses después de la partida de María, em- 
De pronto, casi cinco meses después de su desaparición, volvió María. Llegó exaltada, 
de la casa, sino lo que ahora había ocurrido: el regreso de María. Pero ella no compartía su 
pueblos que recibían el correo todos los meses y conocían las máquinas del bienestar. María no 
El hijo de Pilar Ternera fue llevado a casa de sus abuelos a las dos semanas de nacido. María 
varios años. Ambos eran tan dóciles y serviciales que María se hizo cargo de ellos para que la 
que María se diera cuenta, porque andaba demasiado ocupada en un prometedor negocio de 
animalitos de caramelo. Macondo estaba transformado. Las gentes que llegaron con María 
no volvió, ni llevaron al hombre-víbora que según pensaba María era el único que podría darles 
María a su marido-. Los hijos heredan las locuras de sus padres.» Y mientras se lamentaba de su 
María, como siempre que él expresaba un pronóstico, trató de desalentaría can su lógica 
que era prima de María en segundo grado y por consiguiente parienta también de José Arcadio 
ni María recordaban haber tenida parientes con esos nombres ni conocían a nadie que se llamara 
ella dio tales muestras de astucia e ingenio para procurarse la tierra, que María se vio forzada a 
las obscenidades más gruesas que se podían concebir en su idioma. Cuando María lo supo, 
como un miembro más de la familia. Era con María más afectuosa que nunca lo fueron sus 
una de tantas dolencias inventadas por la superstición de los indígenas. Pero María, por si acaso, 
Buendía se encontró una noche dando vueltas en la cama sin poder dormir. María, que también 
noche en el laboratorio dorando un prendedor que pensaba regalarle a María el día de su cum- 
Habían contraído, en efecto, la enfermedad del insomnio. María, que había aprendido de su 
en el pelo. María comprendió que el hombre y la mujer eran los padres de Rebeca, pero aunque 
expresión de solemnidad asombrada, y que María describía muerta de risa como «un general 
fue María quien le sacó aquella idea de la cabeza, como fue también ella quien olvidó sus 
María con su deliciosa fauna de caramelo, pero todo el mundo se extrañaba de que fuera ya un 
incluyera en su repertorio. Fue así como se enteró María de la muerte de su madre par pura 
siglos de los siglos.» En aquella casa extravagante, María pugnaba por preservar el sentido 
leer y escribir. María se dio cuenta de pronto que la casa se había llenado de gente, que sus 
como si hubiera contraído la fiebre alucinante de su esposa, María ordenaba la posición de la luz 
María lo sacó de su mundo quimérico para informarle que había orden de pintar la fachada de 
-El corregidor -dijo María desconsolada-. Dicen que es una autoridad que mandó el gobierno. 
La casa nueva, blanca como una paloma, fue estrenada con un baile. María había concebido 
pasos sin tocarlas, marcando el compás con un metrónomo, baja la amable vigilancia de María, 
italiano se marchó de Macondo. Entonces empezó la organización de la fiesta. María hizo una 
Mientras María y las muchachas desempacaban muebles, pulían las vajillas y colgaban 
sintieron un poco descorazonados, pero más amarga fue la desilusión de María cuando colocó el 
y de índole tan honrada, que María renunció a la vigilancia. La víspera de su viaje se improvisó 
dio una lección de dignidad, de encanto personal, de buenas maneras, que impresionó a María 
corazón se abrió en un delirio sin pudor. María, escandalizada, forzó la cerradura del baúl, y 
Aureliano fue el único capaz de comprender tanta desolación. Esa tarde, mientras María 
cartas febriles que se conformaba con esconder en el fondo del baúl. María apenas si se dio 
Buendía y María escucharon impávidos la declaración de su hijo. Al conocer el nombre de la 
del enemigo.» Pero María estuvo de acuerdo con la elección. Confesó su afecto hacia las siete 
una condición: Rebeca, que era la correspondida, se casaría con Pietro Crespi. María llevaría a 
solas con María. Intrigada, protestando de que la enredaran en asuntos de hombres, pero en 
realidad intimidada por la emoción, María fue a visitarla al día siguiente. Media hora después 
María dispuso la ampliación de la casa, le hizo construir un cuarto especial contiguo al taller de 
escandalizadas protestas de María, que lo lloró con más dolor que a su propio padre, José 
las ocupaciones de María, se arregló en menos de una semana. Amaranta no opuso resistencia, 
Con la ausencia de María, can la presencia invisible de Melquíades que continuaba su 
Ternera las puertas de la casa, cerradas por María desde el nacimiento de Arcadio. Llegaba a 
volvió a comer. No volvió a dormir. Sin la vigilancia y los cuidados de María se dejó arrastrar por 
se ha descompuesto -casi sollozó- y María y Amaranta tan lejos!» Aureliano lo reprendió coma a 
echando espumarajos verdes por la baca. Cuando llegaron María y Amaranta todavía estaba 
total. Le hablaran, y él las miró sin reconocerlas y les dijo alga incomprensible. María le soltó las 
fiesta frustrada. Por acuerdo de María, su matrimonio debía celebrarse en la misma fecha, pero 
la carta. Atormentada por María, Amaranta lloró de indignación y juró su inocencia frente al altar 
indignación de Rebeca, que no pudo terminar el almuerzo, María celebró la idea de Amaranta y 
la sala de visita y María sorprendía a los novios besándose en la oscuridad. Pietro Crespi le daba 
combustible o se atascaban las mechas, y María encontraba a Rebeca sentada en las rodillas del 
burlona indignación, viendo bostezar a María en el sopor de las visitas-. Cuando se muera saldrá 
fuera considerado como su lujo mayor. Su instinto maternal sorprendió a María. Aureliano, por 
María dispuso un duelo de puertas y ventanas cerradas, sin entrada ni salida para nadie como 
amigas bordando en el corredor, Rebeca chupándose el dedo en el dormitorio, María en la 
«Buenas», dijo. María se quedó una fracción de segundo con la boca abierta, lo miró a los ojos, 
pobre como se fue, hasta el extremo de que María tuvo que darle dos pesos para pagar el 
de tolerancia haciendo suertes de fuerza. En las escasas ocasiones en que María logró sentarlo a 
por cucarachas de mar y equivocado para siempre el rumbo de la Guadalupe. María lloraba en la 
hermanos. María no perdonó nunca lo que consideró como una inconcebible falta de respeto, y 
había soñado: por iniciativa de María, que no sabía cómo re-parar la vergüenza, Pietro Crespi 
complacía en demostrar su afecto a María llevándole regalos exóticos: sardinas portuguesas, 
María se ofuscó. A pesar del aprecio que le tenía a Pietro Crespi, no lograba establecer si su 
Aquella opinión que María sólo comprendió algunos meses después era la única sincera que 
una fecha indefinida. Fue por esos días que María consultó su opinión sobre el matrimonio de 
principios de diciembre, María irrumpió trastornada en el taller. 
asesino! -le gritaba María cada vez que se enteraba de alguna nueva arbitrariedad-. Cuando 
Apolinar Moscote. Cuando María irrumpió en el patio del cuartel, después de haber atravesado el 
-¡Atrévete, bastardo! -gritó María. 
miento. Los muchachos del pelotón se dispersaron, temerosos de que María terminara 
molestos y se prestaba con docilidad a sus ventosas y sinapismos. Pero en la época en que María 
al tronco del castaño. Hacia el mes de agosto, cuando el invierno empezaba a eternizarse, María 
confianza de María, que esta vez no creyó necesario vigilar las visitas. Era un noviazgo crepus- 
arbitrariedades de Arcadio y la pesadilla remota de la guerra. Cuando María dispuso la rea- 
punto en que sólo hacia falta fijar la fecha de la boda. No encontrarían obstáculos. María se 
Amaranta-. Si en verdad me quieres tanto, no vuelvas a pisar esta casa.» María creyó 
extremos de humillación. Lloró toda una tarde en el regazo de María, que hubiera vendido el 
María dispuso que se le velara en la casa. ~ padre Nicanor se oponía a los oficios religiosos y 
a la sepultura en tierra sagrada. María se le enfrentó. «De algún modo que ni usted ni yo 
magníficos. Amaranta no abandonó el dormitorio. Oyó desde su cama el llanto de María, los 
lavanda de Pietro Crespi al atardecer, pero tuvo fuerzas para no sucumbir al delirio. María la 
por la muerte de Pietro Crespi. María lo interpretó como el regreso del cordero extraviado. Pero 
fiebre utilitaria de María, de los delirios de José Arcadio Buendía, del hermetismo de Aureliano, 
María tardó varios meses en saber lo que ya era del dominio público, porque la gente se lo 
atención. Sólo entonces supo María que tenía una hija de seis meses, y que Santa Sofía de la 
en la refriega, y se evadió con Amaranta por una calle adyacente para llevarla a casa María 
María y trató de enfrentarse a do8 soldados que soltaron una andanada ciega desde la esquina. 
con su cuerpo, María intentó arrastrarlo hasta la casa. 
Arcadio empujó a María hacia la casa y se entregó. Poco después terminaron los disparos y 
su reciente valor, escuchó los interminables cargos de la acusación. Pensaba en María, que a esa 
María -hizo una pausa y confirmó-: María, como la abuela. Y díganle también que si el que va a 
Macondo con un bando extraordinario. «Está vivo -le informó María a su marido-. Roguemos a 
José, cuando percibió un tropel remoto y un toque de corneta, un segundo antes de que María 
la muchedumbre desbordada. María y Amaranta corrieron hasta la esquina, abriéndose paso a 
-¡Hijo mío! -gritó María en medio de la algazara, y le dio un manotazo al soldado que trató de 
Miró a Amaranta, que permanecía indecisa a dos pasos detrás de María, y le sonrió al 
quemadura», dijo, y apartó a María para que no la atropellaran los caballos. La tropa disparó. 
Al atardecer, María visitó en la cárcel al coronel Aureliano Buendía. Había tratado de conseguir 
convencida de que su hijo sería fusilado al amanecer, María hizo un envoltorio con las cosas que 
«De todos modos voy a entrar -les advirtió María-. De manera que si tienen orden de disparar, 
-Soy la madre del coronel Aureliano Buendía -repitió María. 
María reconoció en su modo de hablar rebuscado la cadencia lánguida de la gente del páramo, 
asumió la responsabilidad de concederle una entrevista de quince minutos. María le mostró lo 
de puntas retorcidas acentuaba la angulosidad de sus pómulos. A María le pareció que estaba 
momento en que entró al cuarto, María se sintió cohibida por la madurez de su hijo, por su aura 
-¿Qué esperabas? -suspiró María-. El tiempo pasa. 
María lo prometió y se incorporó para darle un beso de despedida. 
nada -replicó en voz baja-. Pero démelo, no sea que la registren a la salida.» María sacó el 
fusilaron hace mucho tiempo.» María se mordió los labios para no llorar. 
Desde entonces lo habían abandonado los presagios. El día en que María lo visitó en la cárcel, 
La casa estaba llena de niños. María había recogido a Santa Sofía de la Piedad, con la hija 
segura que eso fue lo que Arcadio quiso decir -alegó-. No la pondremos María, porque se sufre 
María se disponía a partir treinta y seis huevos para el pan. 
-¡Ave María Purísima! -gritó María. 
estaba tieso y arqueado y tenía la lengua partida entre los dientes. María se lo disputó a la 
normal. Al cuarto día estaba fuera de peligro. Contra su voluntad, presionado por María y los 
sus versos. «No me quise precipitar -le explicó María-. Aquella noche, cuando iba a prender el 
María le diera el resto de la herencia enterrada y sus cuantiosos ahorros; nombró al coronel 
Buendia, sino que María lo recibía como un miembro de la familia. Frágil, tímido, de una buena 
María dos o tres veces por semana. Inició a Aureliano José en el manejo de las armas de fuego, 
consentimiento de María, para que se fuera haciendo hombre. Muchos años antes, siendo casi un 
cárcel. Uno de esos sábados, María se sorprendió al verla en la cocina, esperando a que salieran 
se quedaba la tarde en el corredor de las begonias jugando damas chinas con Amaranta. María 
que le contaba a María las últimas noticias de la guerra, y a pesar de que se moría por verlo, 
le escribió a María. Un emisario especial llevó a la casa un sobre lacrado, dentro del cual había 
morir. María se alarmó: «Si Aureliano lo dice, Aureliano lo sabe», dijo. Y pidió ayuda para llevar 
cuartos, María lo encontré otra vez bajo el castaño. Entonces lo amarraron a la cama. A pesar de 
mismo. Si volvió al castaño no fue por su voluntad sino por una costumbre del cuerpo. María lo 
quedó allí para siempre, creyendo que era el cuarto real. A la mañana siguiente María le llevaba 
mío -pensó María-. Hubiera jurado que era Melquíades.» Era Cataure, el hermano de Visitación, 
sorprendidos por María, una tarde en que entró al granero cuando ellos empezaban a besarse. 
que sí. «Haces bien», concluyó María, y acabó de medir la harina para el pan y regresó a la 
Fue una operación tan rápida y confidencial, que María no se enteró de ella sino a última hora, 
coronel Aureliano Buendía, asómese ahora mismo a la puerta.» María saltó de la cama y salió a 
Aureliano Buendía para que siguiera la guerra. Pero María no se tomó el trabajo de sacar ese 
cuando ya María y Amaranta habían superpuesto un nuevo luto a los anteriores, llegó una noticia 
La primera noticia directa que María recibió de él, varios años después de haberse ido, fue una 
-Lo hemos perdido para siempre -exclamó María al leerla-. Por ese camino pasará la Navidad 
acumuladas, María se resistía a envejecer. Ayudada por Santa Bofia de la Piedad había dado un 
regreso estando María presente, él fijó sus ojos en los de ella y le dijo: «Siempre pensaba 
coronel Aureliano Buendía y lo llevaba para que María lo bautizara. Nadie puso en duda el origen 
idéntico -dijo María-. Lo único que falta es que haga rodar las sillas con sólo mirarlas.» Lo 
María ignoraba entonces la costumbre de mandar doncellas a los dormitorios de los guerreros, 
hubiera sido criado en ella, y fue directamente a un arcón del dormitorio de María, y exigió: 
«Quiero la bailarina de cuerda.» María se asustó. Abrió el arcón, rebuscó entre los anticuados 
guerra; diecisiete. Al principio, María les llenaba los bolsillos de dinero y Amaranta intentaba 
«Cumplimos con bautizarlos», decía María, anotando en una libreta el nombre y la dirección de 
como un provocador. «Algo tremendo va a ocurrir -le decía María a Aureliano José. No salgas a 
ocasionales, saqueando los resquicios donde María olvidaba el dinero traspuesto. Terminó por no 
volver a la casa sino para cambiarse de ropa. «Todos son iguales -se lamentaba María-. Al 
«Esto quiere decir que ha vuelto», se alegró María ante el general Moneada. Pero él mismo lo ig- 
apoderado de dos estados del litoral. «La felicito, comadre -le dijo a María, mostrándole el 
telegrama-. Muy pronto lo tendrá aquí.» María se preocupó entonces por primera vez. «¿Y usted 
mientras el general Moneada almorzaba con María, un cañonazo rebelde que retumbó en todo el 
mientras la tierra temblaba con los cañonazos de ambos lados, se despidió de María con la 
almorzó con él en casa de María, donde fue recluido hasta que un consejo de guerra 
olvidaban la guerra para evocar recuerdos del pasado, María tuvo la sombría impresión de que 
María, mientras los miembros de su escolta no terminaron de establecer las guardias alrededor 
resistencia a la nostalgia. «Dios mío -se dijo María, alarmada-. Ahora parece un hombre capaz 
del general José Raquel Moneada. María intervino. «Es el mejor gobernante que hemos tenido en 
María no sólo lo hizo, sino que llevó a declarar a todas las madres de los oficiales 
general Moneada. María fue la última en el desfile. Su dignidad luctuosa, el peso de su nombre, 
muerte. El coronel Aureliano Buendía, a pesar de las violentas recriminaciones de María, se negó 
historia, sino que fusilarás a mi comadre María tratando de apaciguar tu conciencia. 
Buendía volvió a Macondo, el desconcierto se transformó en estupor. Hasta María se sorprendió 
Fue entonces cuando decidió que ningún ser humano, ni siquiera María, se le aproximara a 
noviembre. María los hospedó en la casa. Se pasaban la mayor parte del día encerrados en el 
clemencia. La víspera de la ejecución, desobedeciendo la arden de no molestarlo, María lo visitó 
María, terminaron por convertirlo en un extraño. La última vez que estuvo en Macondo, y tomó 
-Al fin -dijo María- tendremos otra vez un hombre en la casa. 
las axilas empedradas de golondrinos. Seis meses antes, cuando oyó hablar del armisticio, María 
envejecimiento. Al pasar frente al taller de platería, que María había preparado con especial 
escampara, y permaneció toda la tarde viendo llover sobre las begonias. María comprendió 
dormitorio. María fue la única que se atrevió a perturbar su abstracción. 
Entonces el coronel Aureliano Buendía se dio cuenta, sin asombro, que María era el único ser 
cuando sorprendía en su propia piel el olor de María, y en más de una ocasión sintió sus 
-Perdone -se excusó ante la petición de María-. Es que esta guerra ha acabado con todo. 
lanza que dio muerte a Prudencio Aguilar. Sólo conservó una pistola, y con una sola bala. María 
-le dijo María-. Todos se asustaron con tus ojos abiertos.» Él no le puso atención, porque estaba 
rebeldes, lo encontró más taciturno que nunca, más pensativo y solitario. María trató de echarle 
-Aureliano -le dijo entonces María-, prométeme que si te encuentras por ahí con la mala hora, 
perseguirlo hasta la salida del pueblo. María pasó la tranca en la puerta decidida a no quitarla en 
que su médico personal le había pintado en el pecho. A esa hora, en Macondo, María destapó la 
traición -precisó María- y nadie le hizo la caridad de cerrarle los ojos.» Al anochecer vio a través 
Abandonó por primera vez el mecedor que María le compró para la convalecencia, y dando 
a sus años, María había vuelto a rejuvenecer la casa. «Ahora van a ver quién soy yo -dijo 
Una tarde en que trataba de poner orden en la sala, María pidió ayuda a los soldados que cus- 
todiaban la casa. El joven comandante de la guardia les concedió el permiso. Poco a poco, María 
acuerdo. En cambio María no pudo ocultar un vago sentimiento de zozobra. En la larga historia 
vida los hizo diferentes, María seguía preguntándose si ellos mismos no habrían cometido un 
ponerle azúcar a la limonada, se lo contó a María. «Así son todos -dijo ella, sin sorpresa-. Locos 
estaturas, nombres y caracteres lo que le hizo sospechar a María que estaban barajados desde la 
coronel Gerineldo Márquez que lo llevara a ver los fusilamientos. Contra el parecer de María, sus 
presenciar una ejecución. Prefería la casa. A los doce años le preguntó a María qué había en el 
Insistió tanto, prometió con tanto ahínco no maltratar las cosas, que María le dio las llaves. 
tan reciente, que varias semanas después, cuando María entró al cuarto con un cubo de agua y 
María si todo aquello era verdad, y ella le contentó que sí, que muchos años antes los gitanos 
mundo privado se derrumbaba, porque María entró en el momento en que Melquíades estaba en 
-Así era tu bisabuelo -dijo María-. También él hablaba solo. 
El coronel Gerineldo Márquez, escandalizado, se lo contó a María. 
otra parte -le ordenó María la primera vez que lo vio entrar con sus finos animales de pelea-. Ya 
hombre. María lo comparaba en aquel tiempo con su hermano y no podía entender cómo los dos 
contra las protestas de María que en aquel tiempo había prohibido la música en la casa a causa 
pantera, pero tenía un corazón generoso y una magnífica vocación para el amor. Cuando María 
-De acuerdo -dijo María-, pero con una condición: yo me encargo de criarlo. 
empresas delirantes, cuatro calamidades que, según pensaba María, habían determinado la 
fuera por artes de magia. «Economiza ahora -le decía María a su atolondrado bisnieto-. Esta 
alcancías de María. Formaban una pareja frivola, sin más preocupaciones que la de acostarse 
mujer ha sido tu perdición -le gritaba María al bisnieto cuando lo veía entrar a la casa como un 
para el amor. Sordo al clamor de María y a las burlas de su hermano, Aureliano Segundo sólo 
gritaba. María se preguntaba en qué enredos se había metido, si no estaría robando, si no había 
de María, del júbilo del pueblo que abarrotó la calle para presenciar la glorificación del 
Así fue. María hizo quitar los billetes adheridos a las grandes tortas de cal, y volvió a pintar la 
buscarlo.» En los últimos tiempos, María le había puesto velas y se había postrado ante él, sin 
difíciles de su decrepitud, María solía intervenir en las conversaciones de los numerosos viajeros 
Estas cosas, que tanto consternaban a María, eran corrientes en aquel tiempo. Macondo 
mujer. María lo tenía como el ejemplar más apagado que había dado la familia en toda su 
esto me lo sé de memoria -gritaba María-. Es como si el tiempo diera vueltas en redondo y 
Remedios, la bella, fue proclamada reina. María, que se estremecía ante la belleza inquietante 
veinte años de guerra», solía decir. María, por su parte, le agradecía a Dios que hubiera 
disfrazarse de tigre, llevó al padre Antonio Isabel a la casa para que convenciera a María de que 
situación del país porque se estaba enriqueciendo con su taller, provocó las risas de María 
Madagascar. María se ocupó de ella como si fuera una hija. El pueblo, en lugar de poner en duda 
Buendía promovió sus guerras inútiles, con la tenacidad insensata con que María aseguró la 
María recordó su propia experiencia y se preguntó si Fernanda no tendría también un cinturón de 
María para que tirara la golilla de lana con que se levantaba cuando había hecho el amor, y que 
candelabros y el servicio de plata. La solemnidad de un acto que María había considerado 
María, surgidas más bien de la inspiración momentánea que de la tradición, entraron en conflicto 
para cada ocasión. Mientras María disfrutó del dominio pleno de sus facultades, subsistieron 
y animalitos de caramelo, que Santa Sofía de la Piedad mantenía por voluntad de María, era 
minación de que se llamara Renata, como su madre. María había resuelto que se llamara 
esposa. El resto de la familia siguió el ejemplo. La propia María, que era en extremo celosa de la 
María llamó a la puerta del taller. 
-Abre -insistió María con voz cotidiana-. Esto no tiene nada que ver con la fiesta. 
María y escándalo de Fernanda, ocasionaron trastornos de guerra. Amaranta buscó entre 
antiguos papeles la libreta de cuentas donde María había apuntado los nombres y las fechas de 
misa se la quitaron sin dificultad. «Así van mejor -los despidió María-. De ahora en adelante 
Aquella noche, durante la cena, Aureliano Triste le contó el episodio a la familia, y María lloró 
sentimientos apasionados, y mucho más a los ajenos. María, en cambio, que había sufrido un 
habían llegado a la casa para el bautismo, y María y Amaranta lo recordaban muy bien porque 
Buendía ilustró el proyecto de la guerra solar, María confirmó su impresión de que el tiempo 
ocasiones sentado en la puerta de la calle. María, en cambio, aun en los tiempos en que ya 
coronel Aureliano Buendía estuvieron por primera vez en Macondo, María recordó que llevaban 
pueblo, y los cuatro que se habían quedado vivían por disposición de María en cuartos de 
contrariando las órdenes de María, ocasionaba un pánico de exasperación entre los forasteros. 
Cuando María logró imponer la orden de que comiera con Amaranta en la cocina para que no la 
silencio, que María no tuvo corazón para privar de la diversión a Remedios, la bella, y le permitió 
como el amor, pero eso fue lo único que no se le ocurrió a nadie. María no volvió o ocuparse de 
palabra de los hombres. Más tarde, cuando María se empeñó en que Remedios, la bella, asistiera 
Remedios, la bella, empezaba a elevarse. María, ya casi ciega, fue la única que tuvo serenidad 
insoportable olor de recuerdos podridos. Una mañana encontró a María llorando bajo el castaño, 
tu padre», le dijo María. Él se detuvo un instante frente al castaño, y una vez más comprobó que 
-Está muy triste -contestó María- porque cree que te vas a morir. 
corazón, pero él lo confundió con un repentino soplo de fuerza. Fue por eso que asedió a María 
una perseverancia despiadada, consiguió reunir en ocho meses más dinero del que María tenía 
En el aturdimiento de los últimos años, María había dispuesto de muy escasas treguas para 
monjas donde harían de ella una virtuosa del clavicordio. María se sentía atormentada por 
obligado a dejar cosas a medias. La verdad era que María se resistía a envejecer aun cuando ya 
Fernanda alborotó la casa porque había perdido su anillo matrimonial, y María lo encontró en 
perdido el anillo, María recordó que lo único distinto que había hecho aquel día era asolear las 
niños asistieron a la limpieza, María pensó que Fernanda había puesto el anillo en el único lugar 
La crianza de José Arcadio ayudó a María en la tarea agotadora de mantenerse al corriente de 
se fuera al seminario ya podía María distinguir por la textura los distintos colores de la ropa de 
corredor de las begonias, y María tropezó con ella. 
-Eres tú -dijo María-, la que estás sentada donde no debe ser. 
advertirlo. A partir de entonces, María no tenía sino que recordar la fecha para conocer el lugar 
atormentado corazón. Fue por esa época que María empezó a nombrar a Rebeca, a evocaría con 
que María había deseado para su estirpe. 
había un sol de clarividencia en las sombras de ese desvarío, pues María podía decir sin titubeos 
espantaba a, las palomas, Pilar Ternera no se sorprendió del acierto de María, porque su propia 
Sin embargo, cuando María se dio cuenta de que no le había alcanzado el tiempo para 
perdición. Recordando estas cosas mientras alistaban el baúl de José Arcadio, María se 
María se puso un dedo en el corazón. 
Un jueves a las dos de la tarde, José Arcadio se fue al seminario. María había de evocarlo 
Fernanda quien imponía sus leyes. Con María relegada a las tinieblas, y con Amaranta abstraída 
de cualquier cosa que le llevaba María una vez al día, y aunque seguía fabricando pescaditos de 
María se dio cuenta de lo que estaba haciendo su hijo, pero no pudo impedirlo. 
María, y aquella respuesta sembró en su corazón un enigma que nunca pudo esclarecer. Alta, 
de atrepellar a María, que se empeñaba en ser útil precisamente donde más estorbaba. Otro día, 
verlo, María analizaba el taconeo de sus botas de capataz, y se sorprendía de la distancia 
rostro color de otoño. Era el que más se parecía a su madre, Santa Sofía de la Piedad. María se 
garete, sin afectos, sin ambiciones, como una estrella errante en el sistema planetario de María. 
aproximando. María trató de aprovechar a José Arcadio Segundo para que el coronel Aureliano 
hacer sus necesidades. María no conseguía hilvanar con él una conversación trivial. Sabía que no 
de sí mismo hasta que María entró con el almuerzo y apagó la luz. 
-iQué lluvia! -dijo María. 
Amaranta María. 
quedó otro recurso que aguantar. María, ya completamente ciega, pero todavía activa y lúcida, 
andaba en esa época con el tiempo dividido entre la pequeña Amaranta María, que era 
Amaranta María y los médicos invisibles, y armó todo un melodrama. «Imagínate -le dijo a 
María. Pero la anciana ciega, al contrario de lo que todos esperaban, consideró que no había 
su interminable mortaja, y María se dejaba arrastrar por la decrepitud hacia el fondo de las 
últimas horas que Fernanda se estaba burlando de todos. María, con la experiencia de que los 
Amaranta se acostó, y obligó a María a dar testimonio público de su virginidad. 
en el ataúd. Luego le pidió a María un espejo, y por primera vez en más de cuarenta años vio su 
mental que tenía de si misma. María comprendió por el silencio de la alcoba que habla empezado 
María no volvió a levantarse después de las nueve noches de Amaranta. Santa Sofía de la 
alcance de la mano. Logró despertar un gran afecto en la pequeña Amaranta María, que era 
Memo eludió la conversación con una risa entrecortada. María no insistió, pero acabó de 
Aureliano Segundo, y María se sorprendió de que Fernanda fuera tan corta de imaginación que 
La propia Meme andaba entonces tan ensimismada que acusó a María de haberla denunciado. 
María el ritmo sosegado de su sueño, la serenidad de sus quehaceres, el orden de sus comidas y 
la buena salud de su digestión. Lo único que intrigó a María después de casi dos meses de 
logró convencerla de que lo había encontrado flotando en una canastilla. María había de morir 
sin conocer su origen. La pequeña Amaranta María, que entró una vez al taller cuando Fernanda 
meses siguientes, que hasta María la percibió en su rincón de tinieblas, y tuvo la impresión de 
-Lo mismo que Aureliano -exclamó María-. Es como si el mundo estuviera dando vueltas. 
tremendos pronósticos de María, Fernanda le dio la última vuelta a las tuercas de su plan 
consecuencia del vómito negro. Luego puso a Amaranta María al cuidado de Santa Sofía de la 
de la obediencia ciega y el sentido del honor. María los oyó pasar desde su lecho de tinieblas y 
puto mundo donde María Iguarán había vendido tantos animalitos de caramelo. 
salas hasta el granero. María despertó cuando encendieron la luz del aposento, y no exhalé un 
plantaciones. Como ocurrió durante la peste del insomnio, que María se dio a recordar por 
María con los recuerdos. Pero no era cierto. Lo malo era que la lluvia lo trastornaba todo, y las 
ventanas, navegando en el aire de los aposentos. Una mañana despertó María sintiendo que se 
desde el año anterior se hubiera liberado de la mortificación. Para Amaranta María, que ya había 
reconciliación desde el nacimiento de Amaranta María. Esa era la causa de su ansiosa 
aproximado a María, confiando en que ella conociera algún paliativo para sus quebrantos. Pero la 
fuera menos vergonzoso, de manera que María concluyó razonablemente que los trastornos no 
para sacar la carreta atascada. María se había hecho llevar a la puerta por Santa Sofía de la 
Aureliano Segundo regresó a la casa con sus baúles, convencido de que no sólo María, sino 
Amaranta María y el pequeño Aureliano habían de recordar el diluvio como una época feliz. A 
descuidos de Santa Sofía de la Piedad. María era su juguete más entretenido. La tuvieron por 
cubierto de ceniza y la cara tapada con un pañuelo rojo, María era feliz en medio de la parentela 
María conversaba con sus antepasados sobre acontecimientos anteriores a su propia existencia, 
fantasmales María planteaba siempre una pregunta destinada a establecer quién era el que 
enterrada en algún lugar que sólo María conocía, pero fueron inútiles las preguntas y las 
Convencido de que María se llevaría el secreto a la tumba, Aureliano Segundo contrató una 
María quien cortara el naipe. Confirmé en cambio la existencia del tesoro, con la precisión de que 
centro la cama de María, pero advirtió que no sería encontrado antes de que acabara de llover y 
exactamente ciento veintidós metros de la cama de María a la cerca del traspatio. Fernanda 
María tuvo que hacer un grande esfuerzo para cumplir su promesa de morirse cuando 
para siempre los oxidados techos de cinc y los almendros centenarios. María lloré de lástima al 
desorientar a María. Pero era tan inflexible su determinación de no abandonar a los insectos ni el 
antigua frase de María. 
-Así es -dijo María-, pero no tanto. 
cuatrocientos ocho.» Sólo entonces comprendió María que él estaba en un mundo de tinieblas 
de heléchos y orégano, y los tiestos de begonias, mucho antes de que María se enterara de que 
la cristalería de Bohemia. María trataba de ir siempre más lejos. «Que abran puertas y ventanas 
de Amaranta María, y esto otro para Santa Sofía de la Piedad que no estrenaba un traje desde 
los tiempos del ruido, y esto para mandar hacer el cajón si se moría María, y esto para el café 
apenas le quedaba tiempo para ver a los niños, Fernanda puso a Amaranta María en una 
de las alternativas mentales de María, descubriendo el estrecho mundo de la casa según se lo 
suya era parpadeante y un poco distraída. Mientras Amaranta María estaba en el parvulario, él 
metiendo alacranes en una caja para ponerlos en la estera de María, lo recluyó en el antiguo 
enciclopedia. Allí lo encontró María una tarde en que andaba asperjando la casa con agua 
cerebro de María ráfagas eventuales de lucidez, había acabado de pasar. No volvió recobrar la 
coincidencia, de modo que cuando Amaranta María regresaba de la escuela y Aureliano se 
azúcar. Parecía una anciana recién nacida. Amaranta María y Aureliano la llevaban y la traían por 
María por la nuca y los tobillos. 
-Pobre la tatarabuelita -dijo Amaranta María-, se nos murió de vieja. 
María se sobresaltó. 
-Ya ves -dijo Amaranta María, reprimiendo la risa-, ni siquiera respira. 
-¡Estoy hablando! -gritó María. 
Entonces María se rindió a la evidencia. «Dios mío -exclamó en voz baja-. De modo que esto 
otra vez fueron inútiles las súplicas. «Cuando aparezca el dueño -dijo María- Dios ha de 
después de la muerte de María, Petra Cotes y Aureliano Segundo despertaron sobresaltados por 
A la muerte de María, la casa volvió a caer en un abandono del cual no la podría rescatar ni 
siquiera una voluntad tan resuelta y vigorosa como la de Amaranta María, que muchos arios 
a los cien años torrenciales de María. No sólo se negó a abrir las puertas cuando pasó el viento 
completo dedicada al cuidado de José Arcadio Segundo. Amaranta María, heredera de ciertos 
perdía en atormentar a María, y empezaba a manifestar un buen juicio y una consagración a los 
era por Amaranta María, pues con el tiempo se había convertido en un extraño para Fernanda, y 
empezaba en la puerta de la calle. Cuando María hizo abrir el cuarto de Melquíades, él se dio a 
nadie. Atormentad por el temor de morirse sin mandar a Bruselas a Amaranta María, trabajó 
Dos meses después, Amaranta María se fue a Bruselas. Aureliano Segundo le entregó no sólo 
por religiosas, donde Amaranta María prometió vivir hasta el término de sus estudios. Además, 
por Petra Cotes, se ocupó del equipaje de Amaranta María. La noche en que prepararon uno de 
Amaranta María la rechazó por miedo de que se burlaran de ella sus compañeras de colegio. 
cuerpo menudo, el cabello suelto y largo y los ojos vivaces que tuvo María a su edad, y la forma 
resuelta y un poco despiadada de los labios. Como le ocurrió a María con Aureliano segundo 
deslizaba por su vientre. Ella sabía que si se lo hubiera contado a María la hubiera puesto a 
de la compañía bananera parecía más un cuartel que un hogar. Pero cuando murió María, la 
siglo antes había encontrado María en el vaso donde estaba la dentadura postiza de Melquíades. 
estaba vencida. Entonces se puso el gastado traje dominical, unos viejos zapatos de María y un 
par de medias de algodón que le había regalado Amaranta María, e hizo un atadito con las dos o 
páginas escritas a José Arcadio se le confundían con las de Amaranta María, y siempre andaba 
Ni Amaranta María, en Bruselas, ni José Arcadio, en Roma, se enteraron jamás de esos 
cuando Amaranta María le mandó decir que sus estudios se prolongaban más del tiempo 
agua florida que María le echaba en la cabeza cuando era niño, para poder encontrarlo en las 
aspavientos seniles de María le infundieron el miedo del mundo. Para estar segura de no 
mala que hagas -le decía María- me la dirán los santos.» Las noches pávidas de su infancia se 
María era distinta bajo la luz radiante del jardín, porque allí no le hablaba de cosas de pavor, 
vieren en la alcoba donde dormía María un resplandor amarillo a través del cemento cristalizado 
cama de María, y donde el resplandor era más intenso, para encontrar la cripta secreta que 
podía sentarse a leer en el corredor, recibir las cartas de Amaranta María que seguían llegando 
Amaranta María regresó con los primeros ángeles de diciembre, empujada por brisas de 
que conservó, por gratitud a María, fue el daguerrotipo de Remedios en la sala. «Miren qué lujo - 
Activa, menuda, indomable, como María, y casi tan bella y provocativa como Remedies, la 
que los pájaros se reproducían, Amaranta María los iba soltando por parejas, y más tardaban en 
construyó María en la primera restauración. En vano les falsificó nidos de esparto en los 
una fiesta, Amaranta María seguía creyendo que era posible rescatar aquella comunidad elegida 
creyendo que Amaranta María continuaba con las reformas por no dar su brazo a torcer, resolvió 
piruetas sobre el colegio en que estudiaba Amaranta María intentó una maniobra intrépida para 
entablillada, él iba los fines de semana a recoger a Amaranta María en la pensión de religiosas 
tiempo. Pero cuando transcurrieron des años en Macondo y Amaranta María seguía tan contenta 
que una vez se comió un sartal de ochenta y des huevos de iguana. Amaranta María, en cambio, 
del latín y del griego. Como entonces salía todas las tardes, y Amaranta María le había asignado 
María, sólo que no era para Macondo sine para el Congo Belga, donde su familia tenía in- 
complacer a la esposa, lo habían obligado a aplazarle. Pero cuando vio que Amaranta María 
Aunque ella no lo había notado, el regreso de Amaranta María determinó un cambio radical en 
cuando Amaranta María regresó a Macondo y le dio un abrazo fraternal que lo dejó sin aliento. 
pedido a Amaranta María, no tanto porque los necesitara, como para complicarla, envilecería y 
le confió su pasión reprimida por Amaranta María, que no había conseguido remediar con la 
Amaranta María y a Gastón que de ordinario cenaban a esa hora, y volvía a encerrarse en el 
los días en que Gastón empezaba a esperar el aeroplano, y Amaranta María se encontraba tan 
primeros meses del regrese de Amaranta María. A Gastón le agradó. En las conversaciones de 
embargo, el proyecto se desvaneció tan pronto como Amaranta María reiteró su decisión de no 
Gastón, pero al mismo tiempo tan eficaz, que se atrevió a prevenir a Amaranta María. Sin 
pasión de aquel desahogo, Amaranta María fue cerrando los dedos, contrayéndolos come un 
refugio la tarde en que Amaranta María le desmigajó las ilusiones. Fue dispuesto a desahogarse 
Eran las cuatro y media de la tarde, cuando Amaranta María salió del baño. Aureliano la vio 
en las tinieblas de otros cuartos. Amaranta María se defendía sinceramente, con astucias de 
forcejeo, Amaranta María comprendió que la meticulosidad de su silencio era tan irracional, que 
jugando, como una travesura más, Amaranta María descuidó la defensa, y cuando trató de 
Amaranta María eran los únicos seres felices, y los más felices sobre la tierra. 
la tarde del primer amor, Aureliano y Amaranta María habían seguido aprovechando los escasos 
petua. Los chillidos de Amaranta María, sus canciones agónicas, estallaban lo mismo a las dos de 
María quien comandaba con su ingenio disparatado y su voracidad lírica aquel paraíso de 
huevo los senos eréctiles de Amaranta María, o suavizaba con manteca de coco sus muslos 
En las pausas del delirio Amaranta María contestaba las cartas de Gastón. Lo sentía tan 
solamente la recuperación del aeroplano podía tardar dos años. Así que Amaranta María descartó 
ellos como Amaranta María pensaba en su marido, y ambos quedaron flotando en un universo 
regreso de Gastón. Aureliano y Amaranta María abrieron lo ojos, sondearon sus almas, se 
actitud tan imprevista, que Amaranta María se sintió humillada con la idea de haber 
con paciencia el despecho de Amaranta María, se esforzó por demostrarle que podía ser tan 
En el sopor del embarazo, Amaranta María trató de establecer una industria de collares de 
habitantes de Macondo. Sobrevivían de milagro. Aunque Amaranta María no perdía el buen 
lagartijas para colgárselas a María, jugando a enterrarla viva, y aquellas evocaciones les 
en el pasado, Amaranta María recordó la tarde en que entró al taller de platería y su madre le 
era de que Fernanda no fue la madre de Aureliano. Amaranta María se inclinó a creer que era 
De modo que Aureliano y Amaranta María aceptaron la versión de la canastilla, no porque la 
principio del corredor, donde Amaranta María se sentaba a tejer botitas y sombreritos de recién 
naturaleza, Aureliano y Amaranta María seguían cultivando el orégano y las begonias y 
de comadreja, le habían cambiado a Amaranta María la apariencia juvenil de cuando llegó a la 
Aureliano se la arrebató de las manos a Amaranta María cuando se disponía a abrirla. 
Aureliano y Amaranta María pasaron los últimos meses tomados de la mano, terminando con 
Muchas veces fueron despertados por el tráfago de los muertos. Oyeron a María peleando con 
Un domingo, a las seis de la tarde, Amaranta María sintió los apremios del parto. La sonriente 
María vio que era un Buendía de los grandes, macizo y voluntarioso como los José Arcadios, con 
No se alarmaron. Aureliano y Amaranta María no conocían el precedente familiar, ni 
recordaban las pavorosas admoniciones de María, y la comadrona acabó de tranquilizarlos con la 
tuvieron ocasión de volver a pensar en eso, porque Amaranta María se desangraba en un 
pero la sangre apasionada de Amaranta María era insensible a todo artificio distinto del amor. En 
creyendo que Amaranta María había despertado de la muerte para ocuparse del niño. Pero el 
con el coronel Gerineldo Márquez, y en el que Amaranta María cosía la ropita del niño, y en aquel 
el amor de Amaranta María, radicaba en que Melquíades no había ordenado los hechos en el 
cimientos. Sólo entonces descubrió que Amaranta María no era su hermana, sino su tía, y que 
